La gallina es una de las aves comestibles mencionadas en la Biblia. La palabra griega ornis significa pájaro o ave, no sólo gallina. Dios usó la imagen de un pájaro flotando sobre Jerusalén, el lugar que él había elegido para hacer su morada en la tierra. Era una imagen familiar. "Como las aves[que vuelan sobre sus crías], así el Señor de los ejércitos defenderá a Jerusalén; defendiéndola también la librará; y pasando por alto la preservará" (Isaías 31:5).

Como con la mayoría de las especies, las aves vigilan y protegen a sus crías. El Señor había dicho que si su pueblo era obediente, él sería su guardia y protector; lucharía sus batallas; los mantendría cerca y a salvo.

Jesús lamentó que la Ciudad Santa no era la Ciudad de la Santidad. Los habitantes de Jerusalén habían matado a los profetas y estaban a punto de matarlo. El patetismo más profundo rodea el suspiro de deseo de Jesús de reunir a su prole bajo su protección. El mismo Dios que se había sentado bajo las alas de los querubines podía "levantarse con la curación en sus alas" (Malaquías 4:2) y podía evitar que su pueblo gimiera bajo las alas del águila romana, pero "¡no quisieron!

Y luego la más fuerte de las condenas: "He aquí, tu casa te queda desolada." Su casa era dos cosas: el Templo Santo, que ciertamente quedaría desolado (Jeremías 22:5; Mateo 24:2), y su casa, es decir, su posteridad. Toda la casa de Israel, sin duda, quedaría desolada por la consiguiente dispersión mundial, pero sus casas individuales -especialmente las de los líderes hipócritas a los que se dirigió- tampoco quedarían sin raíz ni rama, y no tendrían conexiones familiares eternas, ni ascendencia ni posteridad, para siempre.

Y ellos, es decir, el pueblo judío, no lo volverían a ver hasta después de la disciplina de siglos de pruebas y sufrimiento: "No me conoceréis hasta que hayáis recibido de la mano del Señor una justa recompensa por todos vuestros pecados; hasta que llegue el tiempo en que digáis: Bienaventurado el que viene en el nombre del Señor" (JST Lucas 13:36; cf. Salmo 118:26) -el día de su segunda venida, cuando el Mesías vendrá en el nombre del Señor, porque él es el Señor.

DISCURSO: SIGNOS DE LA SEGUNDA VENIDA (SOBRE EL MONTE DE LOS OLIVOS) Debido a que este sermón profundo ocurrió en el Monte de los Olivos, a menudo se le conoce como el Discurso del Oliveto (véase Mateo 24:1-51; Marcos 13:1-37; Lucas 12:37-48; 17:20-37; 21:5-38; cf. D. y C. 45:16-45).

Para el comentario de Mateo 24 seguimos la inspirada revisión hecha por el Profeta José Smith, llamado José Smith-Matthew, como está registrado en la Perla de Gran Precio, o la Traducción de José Smith Mateo 24. Esta porción de la obra del Profeta sobre el texto bíblico fue traducida por el don y el poder de Dios, no por el dominio del griego antiguo. Mateo 24 fue enfatizado por el Profeta más que cualquier otro capítulo en el Nuevo Testamento, e hizo más cambios en su texto que en cualquier otro - algunos de los cambios más significativos fueron la reordenación de los versículos. Su revisión contiene un 33 por ciento más de material que Mateo 24 en la versión bíblica de la Biblia King James (véase también D. y C. 45:16-45 para un relato paralelo de mucho de lo que aparece en Mateo 24, dado en primera persona, con el Señor hablando; D. y C. 29:9-27 y 88:87-97 proporcionan detalles adicionales).

¿Por qué se dieron estas instrucciones y profecías? Son dados a los verdaderos creyentes en el Señor Jesucristo para prepararnos, no para asustarnos. El pánico no es parte del evangelio. Tenemos su seguridad de que si estamos preparados, no tenemos que temer (D. y C. 38:30).

En realidad se nos ordena estudiar y aprender las señales de su venida: "El que me teme[me respeta o reverencia] estará esperando el gran día del Señor que ha de venir, las señales de la venida del Hijo del Hombre.... y el que no espera por mí será cortado" (D. y C. 45:39, 44). Se profetizó, por supuesto, que el Mesías mostraría grandes señales-indicaciones, o evidencias, de que él era literalmente el cumplimiento de todo lo que estaba presagiado de él. Muchas de estas profecías tienen un doble significado: se aplican a los tiempos antiguos y modernos, condiciones en el mundo y entre el pueblo de Dios después de su primera venida y antes de su segunda venida.

El reordenamiento del Profeta de los versículos de Mateo 24 ayuda inmensamente a entender la secuencia apropiada de eventos en el meridiano del tiempo y más tarde en la plenitud de los tiempos. El capítulo llamado José Smith-Matthew puede dividirse de la siguiente manera:

Versos 1-11 d.C. 33-70

Versos 12-20 d.C. 70

Versículos 21-55 la Restauración de la Segunda Venida

José Smith-Mateo 1:1 La primera mitad de este versículo viene de Mateo 23:39, con la adición del Profeta José Smith. La segunda mitad del versículo, comenzando con las palabras en las nubes del cielo, es material nuevo. "Bendito el que viene en el nombre del Señor" se refiere a la venida del Salvador en gloria al fin del mundo-en las nubes del cielo, con todos los santos (los Santos) acompañándolo (véase también D. y C. 45:16).

José Smith-Mateo 1:2-3 (Mateo 24:1-2; Marcos 13:1-2; Lucas 19:43-44; 21:5-6; D. y C. 45:18-20) Marcos 13:1 señala que los discípulos quedaron impresionados con la grandeza del Templo de Jerusalén. De todas las muchas empresas de construcción de Herodes el Grande, ninguna fue mayor que la de la capital, Jerusalén. Reconstruyó la antigua fortaleza asmonea y la bautizó con el nombre de Fortaleza de Antonia en honor a su amigo romano Marco Antonio. Construyó su palacio real y sus torres, un teatro, un anfiteatro, un estadio, y puertas monumentales y escaleras al Monte del Templo. Su edificio más grande de todos fue el Templo de Jerusalén.

El Templo de Herodes fue construido a partir del año 20 a.C. con la ayuda de diez mil obreros. Uno de los principales propósitos de Herodes era proporcionar mayor espacio para los cientos de miles de fieles que acudían al Templo durante los festivales de peregrinación y los altos días festivos. Mil sacerdotes que habían sido formados como albañiles y carpinteros ayudaron a construir las partes más sagradas, y mil carros transportaron materiales. El Templo propiamente dicho estuvo en construcción durante un año y medio, y los patios y pórticos durante ocho años (aunque el embellecimiento de los patios exteriores continuó durante más de ochenta años). Se decía que quien no había visto el Templo de Herodes nunca había visto un edificio hermoso en su vida (Talmud, Succah 51b; Baba Bathra 3b, 4a). Ningún otro complejo de templos en el mundo greco-romano se compara con él en extensión y magnificencia.

Jesús profetizó que no quedaría ninguna piedra del Templo sobre otra (Marcos 13:1-2; Lucas 21:6; D. y C. 45:20). El magnífico Templo, la Casa del Señor, a la que muchos habitantes de Jerusalén deben haber mirado con un sentido seguro de inviolabilidad, sería arrasado hasta el suelo y el Monte del Templo arado como un campo. Isaías había asegurado una vez al pueblo del Señor que, como las aves se cernían sobre sus crías, así el Señor de los ejércitos defendería y preservaría Jerusalén (Isaías 31:4-5). Pero sin lealtad y devoción a su Dios, los líderes de los judíos y muchos de sus seguidores habían abandonado la Esperanza de Israel. Sin fe y fidelidad, la mano del Señor no se extendería para protegerlos a ellos o al Templo Santo. La mano del Señor, como su palabra, podía ser una espada afilada de dos filos, que proporcionaba protección o destrucción. En este caso, el Templo sería destruido, según lo previsto por Daniel, el profeta: "...y el pueblo del príncipe[latín, príncipes, como el general romano Tito] que vendrá destruirá la ciudad y el santuario" (Daniel 9:26; el énfasis es nuestro). El más grande y grandioso de los Templos de Jerusalén sería también el de menor duración. (Ver también Galbraith, Ogden, y Skinner, Jerusalem, the Eternal City, 154, 186-88.)

La profecía de Jesús era que no quedaría una piedra sobre otra en este templo. La última frase fue añadida por el profeta José Smith. El Señor no se estaba refiriendo a los enormes muros de contención alrededor del Monte del Templo -porciones orientales, meridionales y occidentales de las cuales todavía están en pie- sino al Templo propiamente dicho. Esa profecía se cumplió literalmente dentro de una generación más o menos después de su partida.

La profecía de la destrucción del Templo de Jerusalén debe haber sido tan chocante para los discípulos del Señor entonces como lo sería para nosotros si el Señor en nuestro tiempo revelara que no muchos años después el único y hermoso Templo de Salt Lake, que estaba cuarenta años en construcción, sería destruido y nivelado y que la autoridad para administrar en las sagradas ordenanzas de la Casa del Señor sería tomada de la tierra. Eso no sucederá en esta dispensación de la plenitud de los tiempos, pero tal sería la situación horripilante y comparativa.

José Smith-Mateo 1:4 (Mateo 24:3; Marcos 13:3-4; Lucas 21:7; D. y C. 45:16) Al salir del Monte del Templo, Jesús caminó hacia abajo y hacia el este, cruzó el Cedrón y luego subió al Monte de los Olivos hasta un punto que daba al Templo. Los apóstoles se dirigieron a él en privado e hicieron tres preguntas que incluían dos dispensaciones diferentes: "1] Dinos cuándo serán estas cosas que has dicho acerca de la destrucción del templo y de los judíos; y[2] ¿cuál es la señal de tu venida, y[3] del fin del mundo?". De todas las palabras de la pregunta -qué, cómo, cuándo, quién, dónde y por qué, etc.-, los apóstoles del Salvador, algunos de los hombres más grandes de la tierra en ese tiempo, querían saber primero cuándo. El profeta del Antiguo Testamento Daniel también quería saber cuándo (Daniel 12:6). Lo mismo hizo José Smith (D. y C. 130:14). Esa parece ser la primera pregunta que todos tenemos. Nuestra curiosidad humana natural quiere saber cuándo ocurrirán eventos cruciales, ya sea por miedo a ser sorprendidos sin estar preparados o por un deseo justo de estar preparados nosotros mismos y ayudar a otros a estar preparados.

Una parte significativa de sus preguntas está disponible en esta dispensación por primera vez, añadida al registro bíblico por el profeta José Smith: "Dinos cuándo serán estas cosas que has dicho acerca de la destrucción del templo y de los judíos[en el año 70 d. C.]; y ¿cuál es la señal de tu venida y del fin del mundo, o de la destrucción de los malvados, que es el fin del mundo? pero futuro]" (JST Marcos 13:8). Los apóstoles preguntaron cuándo, y Jesús respondió con detalles sobre los acontecimientos.

En Doctrina y Convenios 101 el Señor dio una parábola sobre la redención de Sión, que es uno de los signos del fin del mundo. En el versículo 59 se hace la pregunta: "¿Cuándo serán estas cosas?" La respuesta dada en el siguiente versículo es "Cuando yo quiera". El versículo 62 señala que "después de muchos días todas las cosas se cumplieron" (énfasis añadido). La referencia cruzada en ese versículo es Doctrina y Convenios 105:37, que revela el mismo mensaje: todas las cosas que pertenecen a Sión se cumplirán "después de muchos días" (énfasis añadido). Anteriormente, los santos de Sión, en el condado de Jackson, Missouri, fueron informados por el Señor de que eran honrados al poner los cimientos de la tierra sobre la cual se levantará la Sión de Dios (D. y C. 58:7; énfasis añadido). El Señor continuó explicando que "todavía no ha llegado el momento, desde hace muchos años, de recibir su herencia en esta tierra" (D. y C. 58:44; énfasis añadido).

Lucas 17:20-22 En una ocasión, cuando los fariseos exigieron saber cuándo vendría el reino de Dios, Jesús respondió que "no viene con observación" (v. 20). "Las profecías que predijeron los acontecimientos de la primera y segunda venida del Mesías se confundieron en la mente de los judíos", escribió el élder McConkie. "Asumieron falsamente que en su primera venida vendría con un despliegue exterior de poder que derribaría y destruiría todos los reinos terrenales. Por consiguiente, basando su investigación en una premisa falsa, y con un cierto sarcasmo aparente, exigen una respuesta a esta pregunta burlona: ``Si tú eres el Mesías prometido, como has dicho repetidamente que eres, ¿cuándo se manifestará tu poder, cuándo se romperá el yugo romano, cuándo vendrá realmente el reino de Dios?''" (Comentario del Nuevo Testamento Doctrinal, 1:539).

"El reino de Dios ya ha venido a vosotros" (JST Lucas 17:21). Nuestro diccionario bíblico nos ayuda a entender la primera frase: "Reino de los Cielos o Reino de Dios. Estos términos se utilizan en varias combinaciones y con diferentes significados. En general, el reino de Dios en la tierra es la Iglesia. Es una preparación para el reino mayor -el celestial o reino de los cielos. Esta es la manera en que se utilizan estos términos en D&C 65. Sin embargo, el reino de los cielos se usa a veces en las Escrituras para referirse a la Iglesia (como en Mateo 3:2; 4:17; 13; y 25:1-13), lo que significa que la verdadera iglesia en la tierra es el camino al cielo, y es el reino de los cielos en la tierra" (Diccionario Bíblico, "Reino de los cielos o Reino de Dios", 721).

El pueblo no necesita esperar más para que el reino llegue; su Rey había llegado, en su generación, y por lo tanto el reino estaba presente entre ellos. "Y dijo a los discípulos: Vendrán días en que ellos[los fariseos y otros] desearán ver uno de los días del Hijo del Hombre, y no lo verán" (JST Lucas 17:22).

José Smith-Mateo 1:5-11 Estos versículos describen las condiciones entre la conclusión del ministerio del Salvador (33 d.C.) y la destrucción de Jerusalén y el Templo, ni siquiera cuarenta años después. El orden de los versículos en Mateo 24 fue cambiado apropiadamente por el profeta José Smith en su inspirada revisión.

José Smith-Mateo 1:5-7 (Mateo 24:4-5, 9; Marcos 13:5-6, 9, 13; Lucas 21:12-19) Los discípulos podían esperar ver falsos Cristos o falsos Mesías, quienes engañarían a mucha gente. También podían esperar ser afligidos, odiados y asesinados por la causa de Cristo (Lucas 21:8, 12, 22). Pedro y Juan fueron entregados al sanedrín de Jerusalén. Pablo fue entregado a Galio, Félix, Festus y Agripa. Stephen, James, Peter, Paul y otros fueron asesinados. Todas estas cosas serían evidencia y testimonio del cumplimiento de la profecía: "Se volverá a ti en busca de testimonio" (Lucas 21:13).

Luke añade:

"Por tanto, decid en vuestros corazones que no meditéis ante lo que tengáis que responder:

"Porque yo os daré una boca y una sabiduría que todos vuestros adversarios no podrán contradecir[oponer o contradecir] ni resistir.

"Y seréis traicionados por vuestros padres, hermanos, parientes y amigos; y a algunos de vosotros los matarán.

"Y seréis aborrecidos de todos los hombres por causa de mi nombre[D. y C. 101:35].

"Pero no perecerá ni un pelo de tu cabeza[Alma 40:23].

"En vuestra paciencia poseed vuestras almas" (Lucas 21:14-19).

El secreto de la supervivencia o la cualidad clave para poseer -en esos días y en los últimos- es la paciencia.

José Smith-Mateo 1:8-11 (cf. Mateo 24:10-13) En los días antiguos (como en los tiempos modernos, también) muchos, aun en la Iglesia, se ofendían, se traicionaban unos a otros, se odiaban unos a otros, eran engañados por falsos profetas, y por causa del pecado perdían su afecto humano natural. La violencia, la irreverencia, la grosería y la crudeza causan el abandono de las sensibilidades humanas normales. ¿Estaría alguien a salvo y sería salvado durante los tiempos traicioneros? Sí, el que permanece firme y no es vencido. José Smith-Mateo 1:12-20 Estos versículos describen las condiciones y los eventos en el fatídico año 70 d.C. "Estas cosas os he hablado de los judíos" (v. 21) y de su ciudad de Jerusalén en el año 70 d.C. (v. 18).

José Smith-Mateo 1:12 (Mateo 24:15; Marcos 13:14; Lucas 21:20) Durante muchos siglos, tanto los eruditos como los lectores laicos se han preguntado sobre el significado de la frase de Daniel "la abominación de la desolación" (Daniel 9:27). El profeta José Smith añadió una afirmación definitoria al versículo: la abominación de la desolación se refiere a la destrucción de Jerusalén (ver también el Diccionario Bíblico, "Abominación de la Desolación", 601). Cuando la destrucción llega a Jerusalén, es bueno encontrarla de pie "en el lugar santo", es decir, entre los santos, entre los puros de corazón o Sión (D. y C. 45:32; 87:8; 101:22-23). Cualquier significado adicional se deja al lector: "El que lee, que entienda".

Luke añade: "Y cuando veáis a Jerusalén rodeada de ejércitos, sabed que su desolación está cerca" (Lucas 21:20; ver también 19:43-44).

José Smith-Mateo 1:13-17 (Mateo 24:16-20; Marcos 13:14-18; Lucas 21:21-24) ¿Cómo sobrevivir a la desolación en esos días? Párense en lugares sagrados y huyan de la ciudad. Según Eusebio, los miembros de la Iglesia de Jesucristo huyeron de Jerusalén antes de su destrucción en el año 70 d.C. y se establecieron en Pella, a unas veinte millas al sudeste del Mar de Galilea (Historia Eclesiástica, 3.5). Las instrucciones de supervivencia son urgentes y decisivas: ni siquiera regresen a casa para recuperar los artículos codiciados; váyanse, salgan rápidamente. El escape sería particularmente difícil para las mujeres que están embarazadas y que amamantan a sus bebés en esos días. Orad para que vuestra huida no sea en sábado, día santo de reposo, ni en invierno. Ser arrojados a los elementos ardientes en invierno, para ser sometidos a las frías ráfagas de viento y lluvia que azotan las cimas de las colinas de Judea, podría ser miserable y trágico en verdad.

Jesús profetizó de la guerra que involucraría a Jerusalén no mucho después de haber dejado la tierra. Entre otras cosas, advirtió: "Los que están en Judea huyan a los montes, y los que están en medio de ellos, que se vayan" (Lucas 21,21). A primera vista, la referencia a los habitantes de Judea que huyen a las montañas puede ser desconcertante, ya que los de Jerusalén ya viven en las cimas de las montañas. Pero el otro lado del paralelismo puede ayudar: "Los que están en medio de ella, que se vayan."

Jesús pudo haber estado sugiriendo que los judíos huyeran hacia el este a través del desierto, el curso usual de la huida, y encontraran seguridad en los refugios de las montañas al borde del desierto, tales como Masada o En-gedi, donde David se había escondido de los ejércitos de Saúl un milenio antes.

"Habrá gran angustia en la tierra, e ira sobre este pueblo", escribió Lucas, "y caerán al filo de la espada, y serán llevados cautivos a todas las naciones" (Lucas 21:23-24; véase también D. y C. 45:19).

Todo esto fue profetizado por los profetas. La nación judía tenía una advertencia adecuada. Como consecuencia de su pecado y rebelión a través de los siglos, y particularmente como resultado de su continuo rechazo de su verdadero Mesías, los judíos como pueblo experimentarían destrucción, desolación y dispersión a todas partes de la tierra (ver el comentario a Lucas 19:41-44). Serían pisoteados por los gentiles (romanos, bizantinos, omeyas musulmanes, abbasíes, fatimíes, cruzados, ayubíes musulmanes, mamelucos, turcos otomanos y otros en todo el mundo) hasta que se cumplan los tiempos de los gentiles. "Y estas cosas les habló sobre la destrucción de Jerusalén" (JST Lucas 21:24; cf. 2 Nefi 25:14) y sobre los siglos subsiguientes de sufrimiento y exilio, hasta que se complete la soberanía de los gentiles (D. y C. 45:25, 28-30) y se les ofrezca una vez más a los judíos el papel de pueblo del pacto del Salvador con su antigua herencia de tierras.

José Smith-Mateo 1:18-21a (Mateo 24:8, 21-23; Marcos 13:19-20) Mucho en estos versículos es material nuevo. La tribulación sobre los judíos y Jerusalén en el año 70 d.C. fue la peor desde el establecimiento de su reino (en los días de David, hacia el año 1000 a.C., o a la muerte de Salomón, hacia el año 935 a.C.), y la peor que jamás sería enviada por Dios sobre ellos. Más tarde vendría otra tribulación trágica (como el Holocausto del siglo XX), pero no sería enviada "por Dios". Todo lo que le sucedió al pueblo judío en el año 70 d.C. fue sólo el comienzo de los dolores que vendrían sobre ellos (v. 19). Cuando el Salvador habló de esa idea era profecía; ahora, al mirar hacia atrás a través de los siglos, es historia.

Si los sufrimientos involucrados en esa destrucción en el primer siglo después de Cristo no hubieran sido cortados, dice el Señor (v. 20), el pueblo judío podría haberse extinguido, pero debido al pacto (las promesas proféticas hechas a ellos), él intervendría y detendría la destrucción. Los remanentes deben ser esparcidos a los confines del mundo, hasta la reunión del fin de los días.

José Smith-Mateo 1:21-55 (cf. Mateo 24:24) En medio del versículo 21 ("después de la tribulación de aquellos días"), la escena cambia a los últimos días. Las advertencias se repiten (v. 22; cf. Mateo 24:24; Marcos 13:21-22; Lucas 17:23; 21:8): por ejemplo, podemos anticipar y esperar ver falsos Cristos y falsos profetas, quienes mostrarán grandes señales y maravillas. Los poderes "milagrosos" de Satanás son muy visibles en nuestro mundo moderno; los fenómenos espiritualistas son abundantes. "Y el que busca señales verá señales, pero no para salvación" (D. y C. 63:7). No todas las manifestaciones sobrenaturales son de Dios. "Pedid a Dios... que no seáis seducidos por espíritus malignos, ni por doctrinas de demonios, ni por mandamientos de hombres; porque unos son de hombres, y otros de demonios" (D. y C. 46:7). Aun los elegidos tienen que tener cuidado, para no ser engañados (cf. D. y C. 29:7). Cada uno debe tener su propia luz y conocimiento, su propia fe y testimonio. El élder Harold B. Lee advirtió: "A menos que cada miembro de esta iglesia obtenga para sí mismo un testimonio inquebrantable de la divinidad de esta iglesia, estará entre los que serán engañados" (Enseñanzas de Harold B. Lee, 132). La promesa notable es que "el que atesora mi palabra, no será engañado" (v. 37).

José Smith-Mateo 1:23-24 (Mateo 24:6, 25; Mormón 8:30; D. y C. 45:34-35) Jesús enseñó todas estas cosas por el bien de sus santos, los elegidos, el pueblo del pacto. Habría muchas guerras (incesantes desde la guerra civil americana; D. y C. 87:1-2) y rumores de guerras (es decir, lo que sucede durante algún tiempo antes de que estalle una guerra). Lucas 21:9 añade que habría conmoción, pero que "no debemos estar aterrorizados". No son sorpresas, porque él ha explicado claramente de antemano lo que va a suceder (cf. Marcos 13:23). "No se preocupen, porque todo lo que les he dicho debe suceder." José Smith-Mateo 1:25-26 (cf. Mateo 24:26-27) Si algunos dijeran que el Mesías está en el desierto o en las cámaras secretas, no les crean, porque su venida será abierta, conspicua y grandiosa.

Según la versión King James, Mateo usó rayos para describir la segunda venida del Salvador: "Porque como el relámpago que sale del oriente y resplandece hasta el occidente, así será también la venida del Hijo del Hombre" (Mateo 24:27; cf. Lucas 17:24). Esa analogía de la naturaleza -Jesús viniendo como un relámpago del este- es una imagen brillante y poderosa pero meteorológicamente incorrecta. En Tierra Santa, los relámpagos no vienen del este. Los rayos, como ocurre con todas las nubes de tormenta y las precipitaciones, se originan en el oeste, desde el otro lado del Mediterráneo. El profeta José Smith (quien, por supuesto, no tenía entrenamiento en los patrones climáticos del Cercano Oriente) corrigió la profecía para que la leyera: "Porque como la luz de la mañana sale del oriente, y resplandece hasta el occidente, y cubre toda la tierra, así será también la venida del Hijo del Hombre" (José Smith-Mateo 1:26; énfasis añadido). O sea, que como el sol sale del oriente, así el Hijo saldrá del oriente.

José Smith-Mateo 1:27 (Mateo 24:28; Lucas 17:37) La parábola de Jesús indica que dondequiera que esté el cadáver, se reunirán las águilas. El texto del Rey Jaime deja a los lectores adivinar por sí mismos cuál podría ser la lección de esta analogía, pero José Smith-Matthew incluye una explicación simple: "de las cuatro direcciones de la tierra." La traducción de José Smith de Lucas 17:37-38 da una visión adicional: "Dondequiera que se reúna el cuerpo; o, en otras palabras, dondequiera que se reúna a los santos, allí se reúna a las águilas; o allí se reúna al resto. Esto dijo, dando a entender la reunión de sus santos; y de los ángeles que descendían y reunían a los que quedaban".

José Smith-Mateo 1:28-29 (Mateo 24:6-7; Marcos 13:7-8; Lucas 21:9-11) Se repite la prefiguración de las guerras y los rumores de guerras. Así también es la declaración del Señor de que está hablando por amor a los elegidos. También ocurrirán desastres naturales: hambrunas, pestilencias y terremotos (y podríamos añadir inundaciones, huracanes, tsunamis, tifones, erupciones volcánicas, tornados e incendios). Estas catástrofes parecen estar aumentando a medida que nos acercamos al momento del final. "Y los que no creen en él serán destruidos por el fuego, por la tempestad, por los terremotos, por el derramamiento de sangre, por la peste y por el hambre. Y sabrán que el Señor es Dios, el Santo de Israel" (2 Nefi 6:15; véase también D. y C. 45:33).

José Smith-Mateo 1:30 (Mateo 24:12-13; D. y C. 45:27) Y nuevamente, en los últimos días, el amor de los hombres se enfriará, una de las condiciones más espantosas entre los que viven sin Dios en el mundo. ¿Y por qué sucede esto, esta falta de afecto humano natural? "Porque la iniquidad abundará." El pecado engendra más pecado; satisfacer los deseos de la carne fomenta el aborto, el abuso y otras formas de violencia.

José Smith-Mateo 1:31 (Mateo 24:14; Marcos 13:10) Y nuevamente, en los últimos días, el evangelio será llevado por los misioneros y miembros del reino a todas partes del mundo. El fin del mundo, la destrucción de los impíos, no vendrá hasta que el testimonio haya penetrado en todas las naciones. "Llegará el tiempo en que el conocimiento de un Salvador se extenderá por toda nación, tribu, lengua y pueblo" (Mosíah 3:20). La mano del Señor se manifiesta claramente en el reconocimiento de la Iglesia en numerosas naciones y en la apertura del camino para la predicación del mensaje de salvación. De aproximadamente 200 naciones en el mundo, la Iglesia está actualmente representada en más de 160, pero una porción muy grande de la población de la tierra no tiene ningún contacto directo con los representantes del Señor.

José Smith-Mateo 1:32 (Mateo 24:15) Y nuevamente, en los últimos días, se cumplirá la abominación de la desolación de la que habló el profeta Daniel. Esto es, como en el primer siglo después de Cristo (v. 12), así también en el siglo pasado antes de su segunda venida: Jerusalén será asediada y sufrirá mucha destrucción.

José Smith-Mateo 1:33 (Mateo 24:29; Marcos 13:24-25; Lucas 21:25-26) Inmediatamente después de la tribulación de aquellos días (tal como fueron enumerados en los versículos anteriores), el sol se oscurecerá, y la luna no dará su luz, y las estrellas caerán del cielo. Muchos pasajes de las Escrituras prefiguran estas irregularidades ominosas en los orbes celestiales (Isaías 13:10; Ezequiel 32:7; Joel 2:10; 3:15; Apocalipsis 6:12-13; D. y C. 29:14; 45:42; 88:87). ¿Cuál es la causa de este extraño comportamiento de todas las luminarias celestiales? La respuesta se encuentra en Doctrina y Convenios 133:49: "Tan grande será la gloria de su presencia[del Señor] que el sol ocultará su rostro en vergüenza, y la luna retendrá su luz, y las estrellas serán arrojadas de sus lugares". Doctrina y Convenios 133 detalla varios efectos de la venida del Salvador en gloria: (1) El sol, la luna y las estrellas ocultarán o retendrán su luz, siendo insignificantes en comparación con el resplandor de aquel que es literalmente la luz del mundo (D. y C. 88:7-13); recuerde que José Smith describió a Jesucristo y a su Padre como "por encima del resplandor del sol... y[su] resplandor y gloria desafían toda descripción" (José Smith-Historia 1:16-17; vv. 30-31); (2) Las montañas descenderán a su presencia (vv. 40, 44); (3) Las aguas de la tierra hervirán (v. 41); (4) Todas las naciones temblarán ante su presencia (v. 42); (5) Las personas y cosas malas serán quemadas y destruidas por el resplandor de su gloria (D. y C. 5:19; Malaquías 4:1-3; 2 Tesalonicenses 2:8; José Smith-Historia 1:37; D. y C. 29:9, 12; 64:24; 101:23-25; ver más adelante en José Smith-Mateo 1:36).

Juan el Revelador escribió en su descripción de la ciudad celestial de Dios, la Nueva Jerusalén: "La ciudad no tenía necesidad del sol, ni de la luna, para resplandecer en ella; porque la gloria de Dios la iluminó, y el Cordero es su luz" (Apocalipsis 21:23).

La traducción de José Smith Lucas 21:25 agrega otros ejemplos de la agitación de los elementos terrenales:

"Y él les respondió, y dijo: En la generación en que se cumplan los tiempos de los gentiles, habrá señales en el sol, en la luna y en las estrellas, y sobre la tierra angustia de las naciones con perplejidad, como el mar y las olas rugiendo. La tierra también será turbada, y las aguas del gran abismo."

Una consecuencia frecuentemente mencionada de las catástrofes y conmociones que envuelven a la tierra será que los corazones de los hombres les fallarán por temor (Lucas 21:26; D. y C. 45:26; 88:91).

José Smith-Matthew 1:34 (cf. Mateo 24:34; Marcos 13:30; Lucas 21:32) "Esta generación ['de judíos'; D. y C. 45:21; o,'la generación en la que los tiempos de los gentiles serán cumplidos'; JST Lucas 21:32], en la que estas cosas[todas estas señales de la venida del Señor] serán manifestadas, no pasarán hasta que todo lo que os he dicho sea cumplido". El término "generación" puede significar raza, tipo o clase de personas. El pueblo judío ("esta generación") seguirá siendo un pueblo distinto en la Segunda Venida.

José Smith-Mateo 1:35 (Mateo 24:35; Marcos 13:31; Lucas 21:33) El cielo (la atmósfera alrededor de nuestra tierra) y la tierra misma pasarán; es decir, serán cambiados de un orden telestial a uno terrestre (para el Milenio) y luego de un orden terrestre a uno celestial para la eternidad (Apocalipsis 21:1; D&C 29:23). La palabra de Dios, sin embargo, como los profetas han testificado, no pasará; sus palabras son inmutables y todas se cumplirán (véase también D. y C. 1:38). "La palabra de nuestro Dios permanecerá para siempre" (Isaías 40:8). "La palabra del Señor es eterna" (1 Pedro 1:25).

José Smith-Mateo 1:36 (Mateo 24:30; 25:31; Marcos 13:26; Lucas 21:27; D. y C. 45:16, 44-45; Daniel 7:13) El Salvador repite: después de la tribulación de aquellos días, y las potencias de los cielos son sacudidas (v. 33), entonces aparecerá en el cielo "la señal del Hijo del Hombre". Exactamente en qué consiste esta gran señal ha sido el tema de innumerables discusiones y suposiciones, pero el versículo en sí mismo, expandido por el Señor a través del profeta José Smith, define y aclara el tema de la señal: "Verán al Hijo del Hombre viniendo sobre las nubes del cielo, con poder y gran gloria." La única gran señal, enseñó José Smith, es el Señor mismo (Enseñanzas del profeta José Smith, 287).

Jesucristo vendrá con poder y gran gloria, y con decenas de miles de sus santos (Santos) acompañándolo. ¿Quiénes son los que acompañan al Salvador en su venida? Son los herederos de su reino celestial: "Estos son los que traerá consigo, cuando venga en las nubes del cielo" (D. y C. 76:63).

El poder y la gloria del Señor en su venida, cuando todo el mundo verá y sabrá que ha venido, se describe en términos superlativos en las Escrituras. Su aura o nube moradora o Shejina se representa como "gloria", "fuego", "como un relámpago", "luz", "blancura exquisita", "brillo", "brillo" y "resplandor" (¿quizás radiación? Para más detalles, ver Ogden y Skinner, Hechos a través de Apocalipsis, 383-86). El fuego, o la gloria, del Señor quemará, destruirá y quitará de esta esfera a todas las personas y cosas telepáticas. "¿Qué poder, qué fuente de energía, encenderá el mundo en el último día y quemará todo lo que no pueda soportar al menos una gloria terrestre? Será la gloria del mismo Hijo del Hombre cuando descienda abiertamente y a plena vista sobre el mundo" (Robinson y Garrett, Comentario sobre la doctrina y las alianzas, 2:224). ¿Un fuego literal o una quema barrerán la tierra? El élder Spencer W. Kimball respondió: "Como el diluvio fue un verdadero ahogamiento, habrá un verdadero incendio en este próximo gran acontecimiento cuando llegue el fin del mundo, y los malvados serán quemados" (Enseñanzas de Spencer W. Kimball, 441).

El pacto con Dios que podemos contraer y honrar es el pago del diezmo: "He aquí, hoy se llama hasta la venida del Hijo del Hombre, y en verdad es... un día para diezmar a mi pueblo; porque el que diezma no será quemado en su venida... Porque de cierto os digo que mañana serán como hojarasca todos los soberbios y los impíos, y yo los quemaré, porque yo soy el Señor" (D. y C. 64:23-24).

¿Dónde vendrá el Señor en su gloria? "El Señor a quien buscáis vendrá súbitamente a su templo" (Malaquías 3:1; 3 Nefi 24:1). He aquí otra señal inequívoca de la venida del Señor: vendrá a su Templo (véase también D. y C. 36:8; 42:36; 133:2). ¿Pero qué Templo? A la casa del Señor en la Nueva Jerusalén y en la Antigua Jerusalén. "Esta gran profecía[Isaías 2:2-4], como sucede a menudo, está sujeta a la ley del cumplimiento múltiple. 1. 1. En Salt Lake City y otras localidades montañosas se han erigido templos, en el sentido pleno y verdadero de la palabra, y representantes de todas las naciones están fluyendo hacia ellos para aprender de Dios y sus caminos...... Pero el día es aún futuro cuando la casa del Señor será construida en ese `Monte Sión' que es `la ciudad de la Nueva Jerusalén' en el Condado de Jackson, Missouri. (D. & C. 84:2-4.) El monte Sión mismo será el monte de la casa del Señor el día en que se levante ese glorioso templo. 3. Cuando los judíos huyan a Jerusalén, será "a las montañas de la casa del Señor" (D. y C. 133:13), porque allí también se construirá un templo santo como parte de la obra de la gran era de la restauración. (Ezequiel 37:24-28.)" (McConkie, Doctrina Mormona, 518).

José Smith-Mateo 1:37 (Mateo 24:31) Si no queremos ser atrapados en los engaños del mundo, el Señor nos aconseja que atesoremos su palabra. En efecto, lo pone en forma de promesa: "El que atesora[no sólo lee, ni siquiera estudia, sino que atesora; cf. Éter 3,21] mi palabra, no será engañado". Si no somos atrapados en los engaños del mundo, podemos ser atrapados para venir con el Señor en gloria (vv. 44-45). En este punto, Lucas añade otra promesa notablemente positiva: "Cuando estas cosas comiencen a suceder, entonces mirad hacia arriba y levantad la cabeza, porque vuestra redención se acerca" (Lucas 21,28). Hace cinco mil años, cuando Enoc estaba amargado con la visión de la destrucción de cientos de millones de hijos del Padre Celestial y rehusó ser consolado, el Señor le dijo: "Enoc vio el día de la venida del Hijo del Hombre, y su alma se regocijó (Moisés 7:44-47). Cuando tengamos la oportunidad de mirar toda la historia de la tierra desde la perspectiva de la eternidad, veremos que esta existencia mortal, al menos para los justos, tiene un final feliz. Sabiendo cuál será el resultado positivo de la redención del Señor, podemos, incluso ahora, levantar nuestras cabezas y nuestros corazones y regocijarnos.

José Smith-Matthew 1:38-39, 47 (Mateo 24:32-33, 43; Marcos 13:28-29, 34-37; Lucas 12:39; 21:29-31; D. y C. 45:37-38) Podemos y debemos conocer las señales de la segunda venida del Señor y estar preparados para todos estos eventos y fenómenos. Podemos y debemos saber el momento general de su venida. Jesús nos dio tres sencillas ilustraciones para que pudiéramos juzgar la proximidad de su llegada: (1) la higuera, (2) un ladrón en la noche, y (3) una mujer de parto.

La Tierra Santa donde vivió Jesús tiene sólo dos estaciones: la estación seca y calurosa (verano) y la estación fría y húmeda (invierno). El Nuevo Testamento sólo menciona estas dos estaciones. Durante el final del invierno (generalmente en marzo) la higuera emite sus primeras hojas diminutas, señalando el comienzo de la estación cálida. "Ahora, pues, aprendan una parábola de la higuera: cuando sus ramas aún estén tiernas, y empiecen a brotar hojas, sabrán que el verano está cerca; de la misma manera, mis escogidos, cuando vean todas estas cosas, sabrán que él está cerca, aun a las puertas" (José Smith-Matthew 1:38-39).

Jesús también hizo el curioso paralelo entre su regreso a la tierra y la venida de un ladrón en la noche (1 Tesalonicenses 5:2; D. y C. 45:19; 106:4-5). "Si el buen hombre de la casa hubiera sabido a qué hora vendría el ladrón, habría vigilado, y estaría listo" (José Smith-Mateo 1:47). Si un propietario sabe exactamente cuándo un ladrón va a intentar entrar en su casa, estará listo; de la misma manera, si Jesús les dijera a todos exactamente cuándo vendrá, nosotros estaríamos listos. Él no quiere que estemos preparados para una fecha determinada; quiere que estemos preparados siempre. Cada generación necesita prepararse para la venida del Salvador como si fuera a suceder en su vida.

Jesús también trazó un paralelo entre su regreso a la tierra y una mujer en trabajo de parto (1 Tesalonicenses 5:3; D. y C. 136:35). A pesar de que los médicos pueden dar un pronóstico bastante preciso de cuándo nacerá un bebé, e incluso marcar una fecha determinada en el calendario, no hay forma de saber exactamente qué día u hora vendrá el bebé. Cuando una mujer está a punto de dar a luz, los signos físicos de la llegada inminente son evidentes. Así que un verdadero discípulo de Jesús conocerá y reconocerá los signos de su inminente venida.

José Smith-Mateo 1:40 (Mateo 24:36; Marcos 13:32) Nadie sabe el día ni la hora de la venida de Jesús a la tierra, ni siquiera los ángeles de Dios en el cielo. Sólo el Padre y el Hijo saben cuándo será el momento. Algunos han notado las palabras "ni el Hijo" en Marcos 13:32, pero esa frase fue borrada en la traducción de José Smith. Por supuesto que el Hijo sabe cuando regresa a la tierra; "lo sabe todo, y no hay nada que no sepa" (2 Nefi 9:20; véase también Mormón 8:17; Moroni 7:22; D. y C. 38:2; 130:7; Abraham 2:8).

Muchos a través de las edades, especialmente en los tiempos modernos, han calculado e incluso publicado una fecha para la Segunda Venida, sólo para cosechar desilusiones y perder la fe. Nuestra propensión natural a querer saber cuándo es en este caso peligroso e infructuoso, dada la declaración explícita del propio Señor de que ningún hombre conocería ese detalle particular del plan (o si en algún momento fuera revelado a un profeta, lo sellaría y no lo revelaría a otros). Los judíos como pueblo han sido desilusionados numerosas veces a lo largo de los siglos por aquellos que afirmaban conocer la venida del Mesías, hasta el punto de que un sabio publicó una breve advertencia a todos los que creen conocer: "Malditos sean los huesos de los que calculan el fin" (Talmud, Sanedrín 97b).

Del tiempo de la venida del Salvador, el élder Boyd K. Packer enseñó:

"Los adolescentes.... a veces piensan:'¿De qué sirve? "El mundo pronto volará por los aires y llegará a su fin". Ese sentimiento viene del miedo, no de la fe. Nadie sabe la hora ni el día (D. y C. 49:7), pero el fin no puede llegar hasta que se cumplan todos los propósitos del Señor. Todo lo que he aprendido de las revelaciones y de la vida me convence de que hay tiempo para que te prepares cuidadosamente para una larga vida.

"Un día te las arreglarás con tus propios hijos adolescentes. Eso te servirá de algo. Más tarde, malcriará a sus nietos, y ellos a su vez malcriarán a los suyos. Si se llegara a un final más temprano, es una razón más para hacer las cosas bien" (Liahona, mayo de 1989, pág. 59).

El élder Packer también dijo: "Ustedes los jóvenes, avancen en sus vidas. Es una época maravillosa para estar vivo. El mundo no se va a acabar. Usted va a tener tiempo para ponerse de pie, como yo lo estoy ahora, hablando de sus hijos y sus nietos y sus bisnietos" (CES Fireside for Young Adults at Brigham Young University, 2 de febrero de 2003).

Qué agradecidos estamos de tener profetas vivientes que nos ayuden a discernir las señales de los tiempos! El Presidente Gordon B. Hinckley, en su discurso del domingo por la mañana en la conferencia general de la Iglesia en octubre de 2001, dijo lo siguiente:

"No quiero sonar negativo, pero quiero recordarles las advertencias de las Escrituras y las enseñanzas de los profetas que hemos tenido constantemente ante nosotros.... No puedo descartar de mi mente las sombrías advertencias del Señor como se establece en el capítulo 24 de Mateo.....

"Ahora, no quiero ser un alarmista. No quiero ser un profeta de la perdición. Soy optimista. No creo que haya llegado el momento de que una calamidad que nos consuma nos alcance. Ruego encarecidamente que no sea así. Aún queda mucho por hacer en la obra del Señor. Nosotros, y nuestros hijos después de nosotros, debemos hacerlo" (Ensign, noviembre de 2001, págs. 73-74).

José Smith-Mateo 1:41-43 (Mateo 24:37-39; Lucas 17:26-27) El presidente Lorenzo Snow informó que en una ocasión se le preguntó al profeta José Smith quién era. El Profeta sonrió amablemente y respondió: "Noé vino antes que el diluvio; yo he venido antes que el fuego" (Cañón, Diario, 30).

La comparación de los últimos días con el tiempo de Noé es muy apropiada: un tiempo de gran maldad antes de que el mundo sea limpiado, luego por el agua (el bautismo de la tierra por el agua) y en la Segunda Venida por el fuego (la "confirmación" de la tierra por el fuego, un símbolo del Espíritu Santo; cf. Helamán 5:45). Las relaciones sociales ilícitas continuarán hasta que la gente sea sorprendida de repente, con una destrucción catastrófica.

De las condiciones de su segunda venida, dijo Jesús: "Como en los días de Noé, así será también en la venida del Hijo del Hombre." ¿Y cómo fue eso? "La tierra se corrompió delante de Dios, y se llenó de violencia. Y Dios miró a la tierra, y he aquí que estaba corrompida, porque toda carne había corrompido su camino sobre la tierra. Y Dios dijo a Noé: El fin de toda carne ha venido delante de mí, porque la tierra está llena de violencia, y he aquí que yo destruiré toda carne de la tierra" (Moisés 8:28-30; énfasis añadido). ¿Significa eso que nos será imposible vivir una vida buena y saludable durante la era que precede a la Segunda Venida? No sabemos lo difícil que será la vida de los santos durante esos años, pero sí sabemos que será posible permanecer fieles. Moisés 8:27 dice: "Noé halló gracia a los ojos del Señor; porque Noé era justo y perfecto en su generación, y anduvo con Dios, como también sus tres hijos".

El texto de Lucas añade otra comparación al tiempo de la segunda venida del Señor:

"Lo mismo que en los días de Lot: comían, bebían, compraban, vendían, sembraban, edificaban;

"Pero el mismo día que Lot salió de Sodoma, llovió fuego y azufre del cielo, y los destruyó a todos" (Lucas 17:28-29; cf. Génesis 19:16).

A lo largo de los escritos bíblicos, las ciudades de Sodoma y Gomorra fueron la personificación de las condiciones de vida más despreciables. En el Nuevo Testamento, Sodoma y Gomorra siempre se mencionan en relación con la maldición, la vida malvada y la destrucción. A causa de sus iniquidades, el Señor los aniquiló con fuego y azufre del cielo. Los centros de pecado de Sodoma y Gomorra estaban físicamente situados en el punto más bajo de la tierra, y el comportamiento inmoral de sus habitantes se describe típicamente como el más bajo y degradante de la tierra.

"Así será el día en que el Hijo del Hombre se manifieste" (Lucas 17:31). Las comparaciones con la gente en los días de Noé y la gente de Sodoma en los días de Lot presagian una destrucción en los últimos días que es repentina y cataclísmica.

Lucas añade otra advertencia para el tiempo de la Segunda Venida (paralela a la de José Smith-Mateo 1:14-15, en el primer siglo después de Cristo):

"En aquel día, el que esté sobre el terrado, y sus cosas en la casa, no descienda para quitárselas; y el que esté en el campo, tampoco regrese. Acuérdate de la esposa de Lot" (Lucas 17:31-32; véase también D. y C. 133:14-15). Las palabras de Lucas sugieren claramente que el destino de la esposa de Lot no fue simplemente el resultado de mirar hacia atrás, como lo indica Génesis 19:26, sino que regresó y por consiguiente quedó atrapado en la destrucción total de Sodoma. Curiosamente, el Corán, el libro sagrado del Islam, también menciona este mismo detalle; habla de entregar a Lot "y a su familia, todos menos su mujer, que es de los que se quedan" (Sura XXIX:32; énfasis añadido; véase también XXVII:57; XXVI:171, del Significado del Glorioso Corán, 286).

El mensaje es que cuando es llamado de Sodoma, o de Babilonia (el mundo malvado), o de Jerusalén (como lo fueron Lehi y también los santos una generación después de Jesús), o fuera de cualquier lugar-huida! Salga inmediatamente. No mires hacia atrás con nostalgia sobre las cosas que debes dejar atrás. No volváis por ninguna razón: "El que quiera salvar su vida[volviendo], la perderá; y el que pierda su vida[sacrificando, dejando atrás la vida antigua], la conservará" (Lucas 17,33).

José Smith-Mateo 1:44-45 (Mateo 24:40-41; Lucas 17:34-36) En la venida del Señor habrá una destrucción selectiva: dos estarán trabajando en el campo: Uno será tomado; el otro, dejado. Dos estarán moliendo en el molino: Uno será tomado; el otro, dejado. Lucas 17:34 también menciona que habrá dos hombres en una cama: uno será tomado y el otro dejado. Sin embargo, el texto original no dice que dos hombres estaban en la misma cama. La palabra hombres aparece en cursiva en el texto de la Biblia King James, lo que significa que no estaba en el original. El texto griego permite dos personas o dos hermanos.

Cuando la Escritura dice que uno será tomado y el otro dejado, ¿cuál es preferible -ser tomado de la tierra o ser dejado en la tierra? ¿Sería preferible permanecer en la tierra para estar con el Salvador y no ser llevado y destruido? ¿O sería preferible ser llevado para venir con él en su gloria y no permanecer en la tierra para ser consumido en la inevitable destrucción masiva? Afortunadamente, hay una respuesta clara y específica. Doctrina y Convenios 88:96 indica que "los santos que están sobre la tierra, que están vivos, serán vivificados y arrebatados para encontrarse con él" (véase también D. y C. 27:18; 76:102; 109:75).

José Smith-Mateo 1:46, 48 (Mateo 24:42, 44; Marcos 13:33; Lucas 12:40; D. y C. 45:2) Una vez más, el mandato divino y la advertencia de velar y estar preparados en todo momento, porque no sabemos la hora de su venida. De hecho, parece que vendrá cuando menos lo esperemos.

El texto de Lucas 21:34-36 nos anima a no dejarnos llevar por los deseos, placeres y preocupaciones de esta vida, para que no seamos sorprendidos sin darnos cuenta. Debemos velar y orar siempre y guardar los mandamientos para que seamos dignos de escapar de las calamidades que vendrán y luego comparecer ante el Hijo del Hombre "cuando venga vestido de la gloria de su Padre" (JST Lucas 21:36).

José Smith-Matthew 1:49-50 (cf. Mateo 24:45-47; Lucas 12:37-38, 41-44) Mientras hacía la "nueva traducción" de Lucas 12, el profeta José Smith agregó una cantidad considerable de material nuevo sobre las venidas de Jesucristo a la tierra, cómo sus siervos lo estarán vigilando y cómo los siervos fieles y sabios serán recompensados (ver JST Lucas 12:41-57, Apéndice de la Biblia, 806-7).

¿Quiénes son los siervos firmes y firmes? Ellos son los líderes-sirvientes elegidos que alimentan al rebaño, nutriendo a las ovejas del buen Pastor. Aquellos a quienes encuentre valientemente cumpliendo sus llamamientos a apacentar sus ovejas, los gobernará sobre todos sus bienes; todo lo que el Padre tiene les pertenecerá ("por tanto, todo lo que mi Padre tiene les será dado"; D. y C. 84:38; véase también Lc 12:44; 15:31; Rm 8:32; Apocalipsis 21:7; D. y C. 50:27; 76:55, 59). La magnitud de la promesa es incomprensible y la desigualdad de la oferta es asombrosa: todo lo que poseemos a cambio de todo lo que Dios posee.

José Smith-Mateo 1:51-54 (cfr. Mateo 24:48-51; Lucas 12:45-48) Muchos en la segunda mitad del siglo veinte crecieron pensando que la venida del Salvador en gloria marcaría el comienzo del séptimo milenio de la existencia temporal de este mundo - el Milenio - pero un examen cuidadoso de Apocalipsis 8 y 9 (vea las notas del capítulo) y Doctrina y Convenios 77:12-13 muestra que cuando el séptimo sello, el séptimo período de mil años, se abre, las plagas serán derramadas, las señales cumplidas, los Templos construidos, una gran guerra final luchada, y así sucesivamente. Todas estas cosas "deben cumplirse después de la apertura del séptimo sello, antes de la venida de Cristo" (D. y C. 77:13; énfasis añadido).

Parece que, como el sirviente insinúa claramente, "mi señor retrasa su venida". Mateo 25:5 señala que "el esposo se detuvo", y la Doctrina y los Pactos 45:26 dicen "Cristo retrasa su venida" (cf. 3 Nefi 29:2). Estos pasajes combinados enseñan que el Salvador demorará intencionalmente su gloriosa venida hasta algún tiempo en el séptimo período de mil años, "en una hora de la que[nosotros] no somos conscientes" (v. 53). Así, el comienzo del séptimo período de mil años y la venida del Señor no son la misma ocasión, aunque la era de paz, tranquilidad, justicia y gloria terrestre (o transfigurada/renovada/paradisiaca) definitivamente comenzará cuando él aparezca y reine como Rey de reyes y Señor de señores.

Cuando el Salvador venga, podríamos preguntarnos si su reino en la tierra perdurará durante mil años después de ese momento o si simplemente terminará el período de mil años (milenio) ya comenzado. Las Escrituras no nos dan una respuesta específica.

José Smith-Mateo 1:55 Este nuevo versículo agregado por el Profeta José Smith incluye una profecía de Moisés. El fin de los malvados -es decir, los que serán separados de entre la gente- es el fin del mundo, este mundo teleológico (véase José Smith-Mateo 1:4). El fin de la tierra en sí mismo es un asunto diferente. La tierra será cambiada cuando el Señor venga a una esfera terrestre, y entonces, algún tiempo después del fin del Milenio, después de que los hombres se vuelvan malos otra vez por una corta temporada, la tierra será cambiada otra vez, esta vez a una esfera celestial (ver José Smith-Mateo 1:35).

Siguiendo la extraordinaria instrucción de Jesús a sus discípulos sobre el futuro cercano y lejano, Lucas observa que "durante el día enseñaba en el templo; y por la noche salía y se quedaba en el monte que se llama el monte de los Olivos[quizás en Betania, con sus amigos Marta, María y Lázaro? Y todo el pueblo se acercó a él por la mañana temprano en el templo, para oírlo" (Lucas 21, 37-38).

PARÁBOLA: DIEZ VÍRGENES (EN EL MONTE DE LOS OLIVOS)

Mateo 25:1-13 (Lucas 12:35-36; D. y C. 45:56-59) El aceite de oliva se usaba antiguamente con fines culinarios, cosméticos, funerarios, medicinales y rituales. Su uso más importante, sin embargo, era proporcionar luz. Proporciona la llama más clara, brillante y firme de todos los aceites vegetales. En una de las últimas parábolas registradas de Jesús, describió una procesión de mujeres jóvenes (simbolizando a miembros del reino de Dios) que salían al encuentro del novio (el Mesías; véase D. y C. 33:17-18; 88:92; 133:10). Debido a que las bodas judías se celebraban por la noche (el comienzo de un nuevo día en su tradición), los que se unían a la procesión llevaban grandes lámparas o antorchas por razones prácticas y por su brillantez y belleza. El aceite para las lámparas o antorchas simbolizaba la preparación espiritual por parte de los miembros de su reino, aquellos que desean participar en la fiesta de bodas, que representa su venida en gloria (D. y C. 45:56).

Parece que, como el sirviente insinúa claramente, "mi señor retrasa su venida". Mateo 25:5 señala que "el esposo se detuvo", y la Doctrina y los Pactos 45:26 dicen "Cristo retrasa su venida" (cf. 3 Nefi 29:2). Estos pasajes combinados enseñan que el Salvador demorará intencionalmente su gloriosa venida hasta algún tiempo en el séptimo período de mil años, "en una hora de la que[nosotros] no somos conscientes" (v. 53). Así, el comienzo del séptimo período de mil años y la venida del Señor no son la misma ocasión, aunque la era de paz, tranquilidad, justicia y gloria terrestre (o transfigurada/renovada/paradisiaca) definitivamente comenzará cuando él aparezca y reine como Rey de reyes y Señor de señores.

Cuando el Salvador venga, podríamos preguntarnos si su reino en la tierra perdurará durante mil años después de ese momento o si simplemente terminará el período de mil años (milenio) ya comenzado. Las Escrituras no nos dan una respuesta específica.

José Smith-Mateo 1:55 Este nuevo versículo agregado por el Profeta José Smith incluye una profecía de Moisés. El fin de los malvados -es decir, los que serán separados de entre la gente- es el fin del mundo, este mundo teleológico (véase José Smith-Mateo 1:4). El fin de la tierra en sí mismo es un asunto diferente. La tierra será cambiada cuando el Señor venga a una esfera terrestre, y entonces, algún tiempo después del fin del Milenio, después de que los hombres se vuelvan malos otra vez por una corta temporada, la tierra será cambiada otra vez, esta vez a una esfera celestial (ver José Smith-Mateo 1:35).

Siguiendo la extraordinaria instrucción de Jesús a sus discípulos sobre el futuro cercano y lejano, Lucas observa que "durante el día enseñaba en el templo; y por la noche salía y se quedaba en el monte que se llama el monte de los Olivos[quizás en Betania, con sus amigos Marta, María y Lázaro? Y todo el pueblo se acercó a él por la mañana temprano en el templo, para oírlo" (Lucas 21, 37-38).

PARÁBOLA: DIEZ VÍRGENES (EN EL MONTE DE LOS OLIVOS)

Mateo 25:1-13 (Lucas 12:35-36; D. y C. 45:56-59) El aceite de oliva se usaba antiguamente con fines culinarios, cosméticos, funerarios, medicinales y rituales. Su uso más importante, sin embargo, era proporcionar luz. Proporciona la llama más clara, brillante y firme de todos los aceites vegetales. En una de las últimas parábolas registradas de Jesús, describió una procesión de mujeres jóvenes (simbolizando a miembros del reino de Dios) que salían al encuentro del novio (el Mesías; véase D. y C. 33:17-18; 88:92; 133:10). Debido a que las bodas judías se celebraban por la noche (el comienzo de un nuevo día en su tradición), los que se unían a la procesión llevaban grandes lámparas o antorchas por razones prácticas y por su brillantez y belleza. El aceite para las lámparas o antorchas simbolizaba la preparación espiritual por parte de los miembros de su reino, aquellos que desean participar en la fiesta de bodas, que representa su venida en gloria (D. y C. 45:56).

"Y entonces, en aquel día, antes de que venga el Hijo del Hombre[JST Mateo 25:1], el reino de los cielos[es] semejante a diez vírgenes, las cuales tomaron sus lámparas y salieron a recibir al novio. Y cinco de ellos eran sabios, y cinco eran necios. Las insensatas tomaron sus lámparas, y no tomaron aceite con ellas; pero las prudentes tomaron aceite en sus vasijas con sus lámparas...[Cuando vino el esposo,] todas aquellas vírgenes se levantaron, y arreglaron sus lámparas. Y las insensatas dijeron a las sabias: Dadnos de vuestro aceite, porque nuestras lámparas se han apagado. Mas las prudentes respondieron diciendo: No, no sea que no haya para nosotras y para vosotras; antes bien, id a los que venden y comprad para vosotras mismas. Y mientras iban a comprar, vino el esposo; y las que estaban preparadas entraron con él a las bodas; y la puerta se cerró[griega, `cerrada']" (Mateo 25:1-10).

Los que entran al gran banquete de bodas, que estarán con el Esposo durante su reinado milenario, son los que reciben la verdad, toman al Espíritu Santo como su guía, y no son engañados por las cosas vanas del mundo ni duermen espiritualmente (Mateo 25:5; D. y C. 35:21; Helamán 12:4). La tierra les será dada en herencia, y criarán hijos "sin pecado para salvación" (D. y C. 45:57-58).

declaró el élder Wilford Woodruff: "La parábola de las diez vírgenes pretende representar la segunda venida del Hijo del Hombre, la venida del Esposo para encontrarse con la esposa, la Iglesia .... ; y espero que el Salvador estaba en lo cierto cuando dijo, en referencia a los miembros de la Iglesia, que cinco de ellos eran sabios y cinco insensatos; ... si encuentra a la mitad de los que profesan ser miembros de su Iglesia preparados para la salvación, serán tantos como se pueda esperar, a juzgar por el curso que muchos están siguiendo" (Journal of Discourses, 18):110).

Cuando el Esposo llegue, algunas no serán admitidas en su presencia para permanecer con él. Serán bloqueados porque no pagaron el precio de conocerlo. Ellos no lo conocerán (JST), y él dirá que tampoco los conoce (v. 12).

El élder Spencer W. Kimball escribió un ensayo magistral sobre el significado de esta parábola para nosotros hoy:

"Creo que las Diez Vírgenes representan al pueblo de la Iglesia de Jesucristo y no a las bases del mundo. Todas las vírgenes, sabias y necias, habían aceptado la invitación a la cena de bodas; conocían el programa y habían sido advertidas del día importante que vendría. No eran los gentiles, ni los paganos, ni los paganos, ni eran necesariamente corruptos y réprobos, sino que conocían a gente que no estaba tontamente preparada para los acontecimientos vitales que iban a afectar sus vidas eternas.

"Ellos tenían el evangelio salvador y exaltante, pero no había sido hecho el centro de sus vidas. Conocían el camino, pero sólo daban una pequeña medida de lealtad y devoción. Te pregunto a ti: ¿Qué valor tiene un coche sin motor, una taza sin agua, una mesa sin comida, una lámpara sin aceite?

"Corriendo hacia sus lámparas para iluminar su camino a través de la oscuridad, la mitad de ellos los encontraron vacíos. Se habían engañado a sí mismos. Eran tontas, estas cinco vírgenes no preparadas. Aparentemente, el novio se había detenido por razones que eran suficientes y buenas. El tiempo había pasado, y él no había venido. Habían oído hablar de su venida durante tanto tiempo, tantas veces, que la declaración parecía carecer de sentido para ellos. ¿Vendría alguna vez? Hacía tanto tiempo que no lo esperaban que estaban racionalizando que nunca aparecería. Quizás era un mito.

"Cientos de miles de nosotros estamos en esta situación. La confianza se ha debilitado y la paciencia se ha agotado. Es tan difícil esperar y estar siempre preparado. Pero no podemos permitirnos dormir. El Señor nos ha dado esta parábola como una advertencia especial.

"A medianoche, se hizo el grito vital. He aquí que viene el esposo; salid a recibirlo. Entonces todas las vírgenes se levantaron y arreglaron sus lámparas.

"Aun los insensatos cortaban sus lámparas, pero su aceite se había agotado y no tenían quien les rellenara las lámparas. Se apresuraron a recuperar el tiempo perdido. Ahora, demasiado tarde, estaban tomando conciencia de la tragedia de la falta de preparación. Se les había enseñado. Habían sido advertidos toda su vida.....

"Los tontos pidieron a los demás que compartieran su aceite, pero la preparación espiritual no puede ser compartida en un instante. El sabio tenía que irse, si no, el novio no habría sido bienvenido. Necesitaban todo su aceite para sí mismos; no podían salvar a los necios. La responsabilidad era cada uno por sí mismo.

"Esto no fue egoísmo o crueldad. El tipo de aceite que se necesita para iluminar el camino e iluminar la oscuridad no se puede compartir. ¿Cómo puede uno compartir la obediencia al principio del diezmo; una mente en paz de una vida recta; una acumulación de conocimiento? ¿Cómo se puede compartir la fe o el testimonio? ¿Cómo compartir actitudes o castidad, o la experiencia de una misión? ¿Cómo se pueden compartir los privilegios del templo? Cada uno debe obtener ese tipo de aceite para sí mismo.

"Las vírgenes insensatas no eran reacias a comprar aceite. Sabían que debían tener petróleo. Simplemente lo postergaron, sin saber cuándo vendría el novio.

"En la parábola, el petróleo se puede comprar en el mercado. En nuestras vidas el aceite de la preparación se acumula gota a gota en la vida recta. La asistencia a las reuniones sacramentales añade aceite a nuestras lámparas, gota a gota, a lo largo de los años. El ayuno, la oración en familia, la enseñanza en el hogar, el control de los apetitos corporales, la predicación del evangelio, el estudio de las Escrituras - cada acto de dedicación y obediencia es una gota añadida a nuestra tienda. Las obras de bondad, el pago de ofrendas y diezmos, los pensamientos y acciones castos, el matrimonio en alianza por toda la eternidad -también estos contribuyen de manera importante al aceite con el que podemos, a medianoche, reabastecer nuestras lámparas agotadas" (Faith Precedes the Miracle, 253-56).

PARÁBOLA: TALENTOS (EN EL MONTE DE LOS OLIVOS)

Mateo 25:14-30 (cf. Parábola de las Libras-Lc 19:11-27) Un talento era un peso monetario, una suma con valor financiero (75 libras o 34 kilogramos de plata; ver también Apéndice 7, 779). El concepto de un talento como una habilidad, una aptitud, una habilidad o una fortaleza llegó más tarde. En un sentido simbólico, sin embargo, ambas definiciones podrían aplicarse al mensaje de esta parábola. Dios ha dado talentos "a cada uno según sus diversas capacidades" (v. 15), "según sus circunstancias y sus deseos y necesidades" (D. y C. 51,3). Se espera que cada uno de ellos mejore lo que ha sido dado por el desarrollo o el comercio (v. 16) o el depósito a cambio de intereses (v. 27). El profeta José Smith interpretó la parábola de esta manera:

"No es raro que los hombres olviden que dependen del cielo para cada bendición que se les permite disfrutar, y que por cada oportunidad que se les concede deben dar cuenta de ello. Vosotros sabéis, hermanos, que cuando el Maestro en la parábola del Salvador de los mayordomos llamó a sus siervos delante de él, les dio varios talentos para que mejoraran, mientras que él se quedaría fuera por un tiempo, y cuando regresó pidió un informe. Así es ahora. Nuestro Maestro está ausente sólo por un poco de tiempo, y al final de él llamará a cada uno a rendir cuentas[D. y C. 72:3]; y donde fueron otorgados los cinco talentos, se requerirán diez; y el que no haya hecho ninguna mejora será echado fuera como un siervo inútil, mientras que los fieles gozarán de honores eternos" (Enseñanzas del profeta José Smith, 68).

La parábola no se trata de tres niveles de bondad, sino de hacer lo mejor que podamos con lo que se nos ha dado. (Como nuestros líderes a menudo nos han aconsejado, lo que importa no es dónde servimos, sino cómo servimos). El siervo que duplicó sus dos talentos ganó la misma recompensa que el que duplicó los cinco talentos. Ambos fueron fieles, y los fieles, al final, recibirán todo lo que el Padre tiene (ver comentario sobre José Smith-Matthew 1:49-50; Mateo 24:45-47).

Para aquellos que no hacen ningún esfuerzo por mejorar los talentos o habilidades que Dios les ha dado, "se les quitará incluso lo que tienen" (Mateo 25:29; cf. Éter 12:35). Alma explica: "A los que endurecen su corazón, se les da la menor parte de la palabra hasta que no saben nada de sus misterios; y entonces son llevados cautivos por el diablo" (Alma 12:11).

PARÁBOLA: OVEJAS, CABRAS (EN EL MONTE DE LOS OLIVOS)

Mateo 25:31-46 Parece que hubo, incluso en la antigüedad, una dicotomía simbólica entre ovejas y cabras. El pueblo de Dios fue identificado a menudo como la oveja de su redil, pero nunca como cabras. Aumentando el contraste, Jesús proclamó que después de su venida en gloria y en el día del juicio, "delante de él serán reunidas todas las naciones; y las apartará unas de otras, como el pastor aparta sus ovejas de las cabras; y pondrá las ovejas a su derecha, y las cabras a su izquierda" (vv. 32-33).

Tanto las ovejas como las cabras eran esenciales en la economía pastoral de Israel, pero con el propósito de ilustrar un punto doctrinal, los dos animales fueron llamados a representar opuestos, aquellos dignos e indignos de entrar en el reino de Dios. Los que están llenos de luz serán puestos a la derecha, el lugar de honor y bendición (D. y C. 29:27; Moisés 7:56). Aquellos que son oscuros de espíritu serán puestos a la izquierda, el lugar de la condenación y el castigo. El presidente Joseph Fielding Smith escribió: "Mostrar favor a la mano derecha o al costado no es algo inventado por el hombre, sino que fue revelado desde el cielo en el principio.... Hay numerosos pasajes en las Escrituras que se refieren a la mano derecha, indicando que es un símbolo de justicia y se usó para hacer convenios" (Respuestas a las preguntas del Evangelio, 1:156-57; cf. Mosíah 5:9-12; 26:23-24; Alma 5:58; Helaman 3:30).

Mateo 25:34-46 Las características son dadas de las "ovejas", los que estarán por siempre a la derecha de Dios, y de los "machos cabríos", los que permanecerán por siempre a la izquierda de Dios. Las ovejas ejercen la fe; las cabras dudan y se quejan. Las ovejas aprenden a amar; las cabras permanecen indiferentes y egoístas. Las ovejas muestran preocupación por el bienestar temporal de los demás; las cabras son egocéntricas, preocupadas sólo por las recompensas y beneficios personales. Las ovejas se preocupan por los oprimidos, desafortunados y afligidos; las cabras buscan relaciones cómodas con los ricos, los renombrados y los estables y seguros.

Jesús mencionó ejemplos específicos de las buenas obras de aquellos que estarían a su derecha: alimentar al hambriento, dar de beber al sediento, cuidar al extraño, vestir al desnudo, y visitar al enfermo y al encarcelado (ver también Jacobo 2:19). Podríamos añadir hablar con y animar a los deprimidos, vigilar a alguien que está ausente de la iglesia o de la noche familiar, dar una bendición a los enfermos, fortalecer a los moralmente débiles, ayudar a los que están económicamente estresados, ayudar a alguien que está fallando en la escuela y dar servicio en una multitud de otras situaciones que nos rodean.

Si ayudamos de alguna manera a satisfacer las necesidades de los desanimados, los desposeídos y los desesperados, haciendo el bien a cualquiera de los hijos del Padre Celestial, es lo mismo que hacer el bien a Dios mismo. Ese también fue el mensaje del Rey Benjamín: Así como servimos a cualquier otro ser humano, también servimos al Ser Supremo (Mosíah 2:17). Dios es amor, así que para llegar a ser como Dios, trabajaremos en esa cualidad más deseable y aprenderemos a amar a los demás, incluso a los que parecen no ser amables. Dios es la personificación del carácter desinteresado, así que para llegar a ser como él es, pondremos el bienestar de los demás como nuestra mayor prioridad. Todo lo que hacemos para el beneficio de nuestro compañero y de nuestra familia, por ejemplo, es ayudar a construir el reino de Dios y nuestro propio reino eterno. Todo lo que hacemos para ayudar y levantar a otros de los hijos del Padre es promover el plan y el propósito del Padre. Llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna de los demás también se convierte en nuestro plan y propósito.

Es mejor servir como Jesús lo hizo, sin esperar publicidad, reconocimiento y recompensas. El élder William R. Bradford de los Setenta habló una vez con el obispo de un barrio cuyos jóvenes habían trabajado para ganar dinero para una actividad. El obispo le pidió al anciano Bradford que ayudara a los jóvenes a obtener algún reconocimiento por lo que habían hecho. Para sorpresa del obispo, el élder Bradford dijo que no lo haría. Dijo que se alegraba de que los jóvenes hubieran trabajado duro, pero que no era importante que recibieran reconocimiento público por esa labor. Cuando los jóvenes decidieron donar su dinero al fondo misionero general de la Iglesia en lugar de usarlo para la actividad, preguntaron si podían hacerse una foto con el élder Bradford mientras hacían la donación, para que la foto y un artículo pudieran ser puestos en el periódico. Una vez más el élder Bradford los sorprendió diciendo que no. Se lo dijo al obispo: "Podría considerar ayudar a sus jóvenes a aprender una ley superior de reconocimiento. El reconocimiento de lo alto es silencioso. Allí se graba cuidadosa y silenciosamente. Que sientan la alegría y ganen el tesoro en su corazón y en su alma que proviene del servicio silencioso y desinteresado" (Liahona, noviembre de 1987, pág. 75).

EL SEGUNDO DÍA ANTES DE LA PASCUA

Mateo 26:1-2; Marcos 14:1 Mateo informa que con sólo dos días antes de la Pascua, el comienzo de la Fiesta de los Panes sin Levadura, Jesús anunció que estaba a punto de ser traicionado y crucificado. Marcos informa que al mismo tiempo los principales sacerdotes y escribas estaban tramando cómo podrían matarlo.

PROFECÍA DE JESÚS SOBRE LA CRUCIFIXIÓN EN LA PASCUA (CERCA DE JERUSALÉN)

Mateo 26:2 Jesús sabía todas las cosas de antemano; así pudo revelar la manera de su muerte muchos siglos antes de que ocurriera (ver, por ejemplo, Moisés 7:55; Salmo 22:16; 2 Nefi 10:3, 5). Y ahora, justo antes del evento mismo, Jesús explicó claramente a su círculo íntimo de líderes que él sufriría los horrores de la ejecución por crucifixión y que su muerte sería arreglada a través de la traición de uno de ellos. Esto no era una predicción (algo que podría suceder) sino una profecía (algo que sucedería).

CONSPIRACIÓN EN EL PALACIO DE CAIFÁS (EN JERUSALÉN)

Mateo 26:3-5; Marcos 14:1-2 Cirenio, el legado de Siria que había llevado a cabo un censo en el establecimiento de Judea como provincia, también estableció a Anás como el sumo sacerdote en Jerusalén. La influyente familia de Anás prácticamente monopolizó esa oficina durante los treinta y cinco años siguientes. Los sumos sacerdotes procedían del estrecho círculo saduceano y eran considerados por los gobernadores romanos como sus intermediarios inmediatos en el trato con los súbditos judíos (véase el Apéndice 4, 748).

El primer prefecto romano, o gobernador, nombrado por el emperador Tiberio fue Valerio Grato. Grato fue el gobernante que nombró a José Caifás para la jerarquía sacerdotal; y Caifás, que era yerno de Anás (Juan 18:13), cooperó con Anás en el establecimiento de la política religiosa. Caifás permaneció en el cargo durante los largos períodos de Valerio Grato y Poncio Pilato (por lo tanto, 18-36 d. C.) y, por lo tanto, participó en la investigación de Jesús por parte del sanedrín.

En noviembre de 1990, mientras preparaban una instalación de agua en el Bosque de la Paz, en el límite sur de la ciudad de Jerusalén, los arqueólogos descubrieron en una cueva de entierro derrumbada doce osarios (cajas de entierro secundarias para huesos), uno de los cuales contenía inscripciones con el nombre de Caifás, evidentemente el mismo que el sumo sacerdote de la época de Jesús (ver "Cueva de entierro de la familia Caifás", 29-44). "La tumba de José Cifás y la piedra de Pilato de Cesarea Marítima.... proporcionan evidencia arqueológica relacionada con los dos individuos más directamente involucrados en el arresto y crucifixión de Jesús" (Rousseau y Arav, Jesús y su mundo, 140).

El palacio de Caifás estaba situado en la cima del actual Monte Sión, justo fuera de la Puerta de Sión, en el cementerio armenio, o en la ladera de un centenar de metros en el terreno de San Pedro en Gallicantu (en latín, "canto de gallo"). En este último lugar, las excavaciones descubrieron un conjunto completo de pesos y medidas judías, posiblemente indicando propósitos judiciales. También se encontró una gran inscripción en el dintel con la palabra hebrea corban (ofrenda), que sugiere que los residentes servían en funciones sacerdotales.

El complot justo antes de la Pascua no era la primera vez que los principales sacerdotes, escribas y ancianos habían trabajado para apresar a Jesús y hacerlo ejecutar (Juan 11:49). Ahora, sin embargo, estaban preocupados por un posible disturbio si su arresto ocurría el mismo día de la fiesta. Además, hubo un aumento en el número de soldados romanos durante los días de la Pascua.

FIESTA CON SIMÓN EL FARISEO (¿EL ANTIGUO LEPROSO?) (EN BETANIA)

Mateo 26:6; Marcos 14:3; cf. Lucas 7:36; Juan 12:1-2 Jesús se unió a otros para una cena en la casa de Simón "el leproso", es decir, un hombre llamado Simón que en un tiempo fue un leproso pero que había sido sanado por Jesús. En el relato de Lucas (si esta es la misma historia), este Simón es identificado como un fariseo.

JESÚS UNGIDO POR UNA MUJER (EN BETANIA)

Mateo 26:7-13; Marcos 14:3-9; Lucas 7:37-50; Juan 12:3-8 Una mujer vino con una caja de alabastro que contenía ungüento o perfume costoso, y "rompió la caja y la derramó sobre su cabeza" (Marcos 14:3). El alabastro era una piedra translúcida, bien conocida por los antiguos egipcios (la tumba de Tutankamón, por ejemplo, contenía muchas cajas de alabastro bellamente talladas) y estaba disponible en todo el Cercano Oriente, aunque a cierto costo. El recipiente en cuestión se usaba como frasco de perfume (Lucas 7:37, nota b). El cuello largo y estrecho o el sello que se le había puesto tenían que romperse antes de que se pudiera verter el perfume.

Mark observa que el líquido era nardo, un ungüento costoso y perfumado importado de los Himalayas. Una libra de nardo puro podría venderse por más de trescientos denarios, la mayor parte de los salarios de un año. Su costo es enfatizado por la petulancia de los presentes cuando la mujer ungió a Jesús: "¿Por qué se hizo este desperdicio de ungüento? Porque podría haber sido vendido por más de trescientos peniques[denarios], y haber sido dado a los pobres. Y murmuraban contra ella" (Marcos 14:4-5).

Este puede ser un episodio, con diferentes detalles enfatizados por los diferentes escritores de los Evangelios, o quizás hubo dos incidentes separados. Esto último parece posible porque Juan identifica a la mujer que ungió a Jesús como María de Betania, hermana de Lázaro (Juan 11:2; 12:3), mientras que Lucas indica que la mujer sin nombre era "una pecadora" (Lucas 7:37).

Mateo y Marcos notan que la cabeza de Jesús fue ungida, mientras que Lucas y Juan registran que los pies de Jesús fueron ungidos. La santa unción de la cabeza y de los pies era sagrada y significativa, a veces dependiendo de la ordenanza y su propósito.

Mateo y Lucas mencionan que Jesús "se sentó" a la mesa, aunque el verbo griego significa "reclinarse". Es mucho más fácil visualizar a Jesús y a otros huéspedes reclinados en una mesa baja con los pies extendidos lejos de la mesa cuando la mujer "se puso a sus pies detrás de él" (Lucas 7:38) para ungir, besar y secar sus pies (cf. 3 Nefi 17:10).

Jesús amablemente reprendió a los que se quejaban de esta unción, recordándoles que era una buena obra, un acto honorable, prepararlo para su entierro (Mateo 26:12). De hecho, esta obra sagrada sería un memorial a María a lo largo de la historia evangélica (Mateo 26:13).

"Y esto que ella me ha hecho, será recordado en las generaciones venideras, dondequiera que mi evangelio sea predicado; porque en verdad ella ha venido de antemano para ungir mi cuerpo para el entierro" (JST Marcos 14:8) -otro claro presagio de su muerte y entierro inminentes.

Los relatos de Mateo y Marcos terminan en este punto, pero Lucas continúa describiendo una hermosa y conmovedora lección.

Lucas 7:39-50 Cuando el fariseo que había invitado a Jesús a la cena vio a la mujer prestando tanta atención a Jesús, se preguntó a sí mismo que si este hombre fuera un profeta, sabría qué clase de mujer pecadora lo estaba tocando y se avergonzaría y repugnaría al hacerlo.

Jesús cortó los pensamientos condenatorios del fariseo al relatar una historia. "Había un acreedor que tenía dos deudores: uno debía quinientos peniques[denarios], y el otro cincuenta. Y cuando no tenían nada que pagar, francamente los perdonó a los dos. Dime, pues, cuál de ellos lo amará más?" Simón el fariseo respondió: "Supongo que aquel a quien más perdonó" (vv. 41-43). Esa fue la respuesta correcta, pero fíjense cómo se aplicó a la situación actual.

Extender ciertas cortesías a un invitado de honor, como lavar los pies, dar un beso de saludo y ungir la cabeza con aceite, era costumbre entre los judíos en los tiempos del Nuevo Testamento. Jesús reprendió al anfitrión de esta cena al contrastar la falta de cortesía de Simón con las cortesías que le había dado una mujer pecadora:

"Y volviéndose a la mujer, dijo a Simón: ¿Ves a esta mujer? Entré en tu casa, no me diste agua para mis pies; pero ella lavó mis pies con lágrimas.....

"No me diste beso; mas esta mujer, desde que entré, no ha cesado de besar mis pies. No ungiste mi cabeza con aceite, sino que esta mujer ungió mis pies con ungüento" (vv. 44-46).

Jesús continuó enseñando a Simón: "Sus pecados, que son muchos, son perdonados" (v. 47). Por qué? Porque amaba mucho, y amaba tanto por su fe en el perdón divino. Cualquiera que tenga las manchas y dolores de muchos pecados quitados por la única Persona en todo el universo que puede quitarlos va a amar a ese Dios bondadoso y misericordioso. ¿Y cómo son perdonados los pecados? Por la fe en el Señor Jesucristo. La fe en él nos salva, nos hace sanos y nos trae la paz. La fe nos impulsa a seguir adelante con los otros pasos: Confiamos que el Salvador puede y quitará nuestros pecados, así que nos arrepentimos de ellos, y entonces experimentamos el bautismo de agua y el bautismo de fuego para lavar y quemar toda la inmundicia en nosotros y fortalecernos para evitar tal pecado en el futuro, que nos da paz.

LA CONSPIRACIÓN DE JUDAS PARA TRAICIONAR A JESÚS (EN JERUSALÉN)

Mateo 26:14-16; Marcos 14:10-11; Lucas 22:1-6 En uno de los pasajes más escalofriantes de las Escrituras, Lucas señala que Satanás entró en Judas, lo que posiblemente significa que Satanás, que tiene un cuerpo espiritual, había entrado en el cuerpo físico de Judas. Si esta fuera la única referencia a tal asunto, podríamos estar tentados a atribuirlo al simbolismo o a la estratagema retórica (Satanás entrando en Judas de la misma manera en que él nos influye a todos nosotros). Pero Juan, como segundo testigo, también se refiere a esta situación como un suceso literal (ver Juan 13:27).

¿Podría Satanás haber entrado literalmente en el cuerpo mortal de Judas? El élder McConkie escribió: "Tal vez, porque Satanás es un hombre espiritual, un ser que nació hijo de Dios en la preexistencia, y que fue arrojado del cielo por rebelión. Él y sus seguidores tienen poder en algunos casos para entrar en los cuerpos[físicos] de los hombres" (Comentario del Nuevo Testamento Doctrinal, 1:701-2). Judas se había sometido tan totalmente a la voluntad de su nuevo amo, Satanás, que estaba completamente controlado por el archienemigo de toda justicia.

Judas Iscariote aceptó llevar a algunos líderes judíos a Jesús por treinta piezas de plata, que, según Éxodo 21:32, era la compensación pagada por un esclavo que fue asesinado inadvertidamente. Los sumos sacerdotes se alegraron por la ayuda de un cómplice en la captura de Jesús, y se pusieron de acuerdo con Judas para pagarle el dinero de la sangre ("el precio de la sangre"; Mateo 27:6). Note los términos usados en estos versículos: estos "sacerdotes" hicieron un "pacto" con el traidor - aquellos que supuestamente tenían el poder de Dios estaban haciendo un pacto para pervertir la verdad y traicionar sangre inocente (que es lo que Jacob enseñó que eran las razones detrás de la crucifixión de Jesús): "(2 Nefi 10:5).

Si las piezas de plata eran siclos de Tiro, como se cree generalmente, entonces la suma total puede calcularse de la siguiente manera: un siclo en la época de Jesús pesaba poco menos de media onza. Si la plata de hoy se valora en $10 la onza, por ejemplo, entonces un shekel (o tetradrachma) valdría casi $5, y treinta piezas de plata no sumarían más de $150 en el dinero de hoy.

Judas así vendió a Jesús a los líderes de los judíos y a sí mismo al diablo. Y esperaba el momento oportuno para "entregarlo convenientemente" (Mc 14,11). Buscó la oportunidad de traicionarlo "en ausencia de la multitud" (Lc 22,6).

EL PRIMER DÍA DE PAN ÁCIMO (EN JERUSALÉN)

Mateo 26:17-19; Marcos 14:12-16; Lucas 22:7-13; Juan 13:1 En los días de Jesús, la Pascua y los Panes sin levadura eran una celebración.

La palabra inglesa Passover es una traducción del hebreo pesach, que significa "saltar", y tiene la connotación de "proteger". La Pascua puede ser usada para significar ya sea la ceremonia del sacrificio o el cordero mismo, como en Lucas 22:7: "Entonces vino el día de los panes ázimos, cuando la pascua debe ser matada" (énfasis añadido).

El equivalente griego de Pésaj es pascha, de ahí el término "cordero pascual", que fue sacrificado como parte de la ceremonia anual de la Pascua para que Israel recordara siempre el poder y la protección del Señor. El significado de la práctica se ha resumido de la siguiente manera: "El cordero inmolado, el cobijo detrás de su sangre y el comer de su carne, constituían el pesadumbre, la protección del pueblo escogido de Dios bajo las alas protectoras del Todopoderoso.... No era simplemente que el Señor pasaba junto a las casas de los israelitas, sino que se mantenía en guardia, protegiendo cada puerta rociada de sangre! ['El Señor .... no permitirá que el destructor entre' (Éxodo 12:23b)]" (Rosen y Rosen, Cristo en la Pascua, 22-23).

Durante el tiempo de Jesús, los corderos pascuales que se usaban en la fiesta fueron sacrificados el día catorce del mes de Nisán, y la comida se comía entre el atardecer y la medianoche, de acuerdo con Éxodo 12:6. Debido a que el día judío comenzó al atardecer, la fiesta de la Pascua en sí misma tuvo lugar el día 15 de Nisán. La Fiesta de los Panes sin Levadura siguió a la fiesta de la Pascua y duró siete días más (Éxodo 12:15-20; 23:15; 34:18; Deuteronomio 16:1-8).

La pregunta de Pedro y Juan al Salvador: "¿Dónde quieres que nos preparemos[para esta cena]? (Lucas 22:9) habla de la naturaleza preestablecida de la comida tradicional de la Pascua. Se preparaban y comían comidas especiales, y las oraciones especiales, las escrituras y la narración del Éxodo se recitaban en el orden o arreglo apropiado. De hecho, la comida pascual también se conoce como el Séder, una palabra hebrea que significa orden o arreglo.

Los alimentos especiales y otros artículos de la primera Pascua, así como su arreglo, eran altamente simbólicos, aunque la mayoría de los judíos hoy en día no reconocen ni reconocen el simbolismo centrado en el Mesías de esos elementos. A continuación se presenta un resumen de los elementos más importantes de la Pascua:

Los alimentos especiales que se preparaban y comían para la comida pascual habían cambiado a lo largo de más de mil doscientos años entre la Pascua original en el día de Moisés (Éxodo 12-13) y la comida pascual en el tiempo de Jesús. Sin embargo, los tres elementos más importantes en los días de Jesús continuaron siendo el pan ácimo, el vino y el cordero macho sin defecto.

Esta valiosa información nos ayuda a entender el trasfondo histórico y cultural que Jesús y sus apóstoles, todos ellos judíos observadores, trajeron a la última Pascua de la vida mortal de Jesús. El pueblo judío generalmente carecía de conocimiento de su Redentor, el Mesías que había venido. Este conocimiento nos ayuda a reconocer una conexión entre la comida pascual y el sacramento de la Cena del Señor. Vemos qué elementos de la cena pascual Jesús enfatizó para ayudarnos a recordarlo, particularmente el pan y el vino (agua).

Las tradiciones más largas y fuertes indican que la casa que contiene el Cenáculo estaba situada en la colina que hoy se llama Monte Sión. Esa habitación fue donde Jesús celebró la cena pascual con sus apóstoles, donde reveló quién lo traicionaría (Mateo 26:20-25; Juan 13:18-30), donde instituyó el sacramento (Mateo 26:26-29; Lucas 22:15-20), y donde dio un significado especial al lavado de los pies (Juan 13:2-17).

Existe un paralelo fascinante entre la instigación de Jesús de eventos sagrados en un "cuarto superior" y eventos sagrados similares en los cuartos superiores de las estructuras en los primeros años de la historia de la Iglesia restaurada. Moroni se le apareció al joven Joseph Smith en el nivel superior de la casa de troncos de la familia Smith en Palmyra, Nueva York. El Profeta usualmente tenía una sala de traducción o revelación (lo que podríamos llamar una "sala de visitas") en los niveles superiores de varias casas donde vivía y trabajaba: en la casa de Pedro Whitmer en Fayette; en la tienda de Newel K. Whitney en Kirtland; en el Templo de Kirtland; en la casa de Juan Johnson en Hiram, Ohio; y en su tienda de ladrillos rojos en Nauvoo. Sella su testimonio con su sangre en un cuarto superior de una cárcel de Carthage, Illinois. Habitaciones superiores, cimas de montañas, templos, espirales de casas de reuniones, una abundancia de símbolos nos señalan hacia arriba y nos ayudan a elevar nuestras mentes y espíritus.

Al encontrar el cuarto de huéspedes para la comida de la Pascua, Jesús instruyó a Pedro y a Juan que siguieran a un hombre que llevaba un cántaro de agua de la fuente de Gihon, o del estanque de Siloé. Debido a que las mujeres suelen llevar el agua, algunos estudiosos suponen que este hombre pudo haber sido parte de la comunidad semimonástica esenia conocida por haber residido en esa parte de la Ciudad Alta. Los apóstoles procedieron como Jesús había ordenado e hicieron los preparativos finales para celebrar la Pascua -según Juan, un día antes que la comunidad en general, porque al atardecer del viernes por la noche Jesús, como el Cordero pascual, habría sido sacrificado al mismo tiempo que el cordero pascual en el altar del Templo, y su cuerpo estaría en el sepulcro (Juan 13:1; 18:28; 19:14).

El Cenáculo puede haber sido arreglado por Jesús, o puede haber conocido el lugar por el poder visionario. En cualquier caso, se trataba de una habitación amueblada (griega, estromenón, que se refería específicamente a un ambiente de fiesta); es decir, contenía alfombras y almohadas sobre las que reclinarse para la comida. "Los rabinos explicaron que esta pose representaba el hecho de que Israel había sido liberado de la esclavitud y que ahora podía comer en una posición relajada y reclinada como era la costumbre de todos los hombres libres en tiempos antiguos" (en Holzapfel y Wayment, From the Last Supper through the Resurrection, 89). El cuarto probablemente incluía un triclinio: una mesa baja alrededor de la cual las personas se reclinaban con los pies hacia afuera (ver también el Diccionario Bíblico, "Muebles", 676).

Si este Cenáculo es la misma habitación donde Jesús resucitado apareció después a muchos discípulos (Lucas 24:36-49) o donde los apóstoles y otros cien se reunieron para llenar la vacante en el Quórum de los Doce Apóstoles (Hechos 1:13-26), entonces puede ser el hogar de la madre de Juan Marcos, que sirvió como lugar de reunión para los seguidores de Jesús después de la Crucifixión (Hechos 12:12).

VÍSPERA DE LA PASCUA (EN EL APOSENTO ALTO, EN JERUSALÉN)

Mateo 26:20; Marcos 14:17; Lucas 22:14 Por la tarde Jesús llegó con todos los Doce Apóstoles para observar la Pascua. No se nos dice si hubo otros presentes. Nuestra traducción inglesa de Mateo y Lucas indica que el Salvador y los Doce "se sentaron", aunque el verbo griego significa "se recostaron" (ver comentario a Mateo 26:7-13; 26:17-19).

"UNO DE VOSOTROS ME TRAICIONARÁ" (EN EL APOSENTO ALTO, EN JERUSALÉN)

Mateo 26:21-24; Marcos 14:18-21; Lucas 22:21-23; Juan 13:18-22 El anuncio de Jesús de que "uno de vosotros me traicionará" fue profundamente molesto para él (Juan 13:21), pero debe haber sorprendido y conmocionado a estos amigos suyos, estos líderes especialmente entrenados, los apóstoles. Todos comenzaron a preguntarse: "Señor, ¿soy yo?".

Jesús dio la primera señal o indicador de quién sería el traidor: "El que mete la mano conmigo en el plato, éste me entregará" (Mateo 26:23). Juan añade las palabras de Jesús: "A él es, a quien daré un bocado, cuando lo haya mojado" (Juan 13:26). Una sopa era un trozo de pan que se usaba, como un utensilio para comer, para levantar algo del tazón a la boca. Partir el pan y comer juntos en el mismo tazón en este caso simbolizaba una estrecha relación entre amigos, lo que hizo que este momento traicionero de Judas fuera particularmente doloroso.

El Hijo del Hombre iría del mundo por el camino traicionero y violento profetizado, como fue predestinado, pero ¡ay de aquel hombre por quien fue traicionado! Mejor para él que no haya nacido.

Juan 13:18-22 "Yo sé a quién he elegido". Doce fueron llamados, pero al final sólo once fueron elegidos. Uno de los Doce originales cumpliría la profecía bíblica: "El que come pan conmigo, ha levantado su calcañar contra mí" (Salmo 41:9). Jesús estaba aconsejando a los apóstoles antes de que sucediera, para que cuando sucediera, sirviera como otro testigo de su perfecta presciencia: que él es en verdad el Cristo (JST Juan 13:19).

¿Cuál fue el motivo de Judas para perpetrar una injusticia tan indescriptible contra un alma tan pura? El profeta José Smith ofreció estas conmovedoras observaciones:

"De los apóstatas los fieles han recibido las más severas persecuciones. Judas fue reprendido e inmediatamente entregó a su Señor en manos de sus enemigos, porque Satanás entró en él. Hay una inteligencia superior otorgada a los que obedecen el Evangelio con pleno propósito de corazón, que, si pecan contra él, el apóstata queda desnudo e indigente del Espíritu de Dios, y está, en verdad, cerca de maldecir... Cuando se les quita la luz que había en ellos, se oscurecen tanto como antes, y luego... Judas, como él, busca la destrucción de los que fueron sus mayores benefactores. ¿Qué amigo más cercano en la tierra, o en el cielo, tenía a Judas que el Salvador? Y su primer objetivo fue destruirlo. ¿Quién, entre todos los santos de estos últimos días, puede considerarse tan bueno como nuestro Señor? ¿Quién es tan perfecto? ¿Quién es tan puro? ¿Quién es tan santo como Él? ¿Se pueden encontrar? Él nunca transgredió ni quebrantó un mandamiento o una ley del cielo; no había engaño en su boca, ni se encontró engaño en su corazón. Y sin embargo, el que comió con Él, que había bebido a menudo de la misma copa, fue el primero en levantar su calcañar contra Él" (Enseñanzas del profeta José Smith, 67). TRAIDOR IDENTIFICADO (EN EL APOSENTO SUPERIOR, EN JERUSALÉN)

Mateo 26:25; Juan 13:23-30 Colocado en la mesa justo al lado de Jesús estaba "el discípulo a quien Jesús amaba". Al examinar una serie de pasajes del Nuevo Testamento y la revelación moderna, se hace evidente que ese discípulo era el mismo Juan (Juan 19:25-27; 20:2; 21:20-24; 3 Nefi 28:6; D. y C. 7:1, 5). Uno de los títulos con los que se le conocería en la historia de las Escrituras es Juan el Amado. (Con respecto a la conclusión correcta de que Juan es el discípulo a quien Jesús amó, ver Bruce, Documentos del Nuevo Testamento, 47-51.)

Pedro hizo un gesto a Juan para que le preguntara a Jesús cuál de ellos era el traidor. El discípulo amado estaba situado de tal manera que podía recostarse y apoyar su cabeza contra el pecho de Jesús. El traidor era aquel a quien Jesús le dio un bocado después de haberlo mojado (ver comentario en Juan 13:18-22), y se lo dio a Judas Iscariote, el hijo de un hombre llamado Simón.

En ese momento, Satanás realmente se apoderó de Judas, ese mismo Satanás que es el último traidor, que despreciaba al Salvador más que a ningún otro hombre.

Jesús le ordenó a Judas que hiciera rápidamente lo que estaba decidido a hacer. Los otros apóstoles no entendieron la conversación; algunos suponían que, como Judas "tenía la bolsa", se le había dicho que comprara algo necesario para la fiesta de Pascua o que diera algo a los pobres (él era el tesorero del grupo; véase el comentario a Juan 12:6).

Al recibir el soplo, Judas se levantó y salió inmediatamente; "y era de noche" (Juan 13:30), especialmente para Iscariote. El presidente J. Reuben Clark concluyó: "La institución del sacramento... ocurrió, creo yo, después de que Judas abandonó la sala para traicionar al Maestro" (He aquí el Cordero de Dios, 342).

La traducción de José Smith Marcos 14:30-31 explica un motivo por el cual Judas traicionó a Jesús: "Y dijo a Judas Iscariote: Lo que haces, hazlo pronto; pero ten cuidado con la sangre inocente.

"Sin embargo, Judas Iscariote, uno de los doce, se dirigió a los jefes de los sacerdotes para entregarles a Jesús, porque se apartó de él y se ofendió por sus palabras."

SACRAMENTO INSTITUIDO (EN EL APOSENTO ALTO, EN JERUSALÉN)

Mateo 26:26-29; Marcos 14:22-25; Lucas 22:15-20; cf. 3 Nefi 18:1-11 Ahora que la oscuridad (Judas) se había ido, Jesús se volvió hacia la luz. Él comenzó: "Con deseo he deseado comer esta Pascua con vosotros antes de sufrir" (Lucas 22:15). Él quería intensamente celebrar esta Pascua en particular debido a lo que estaba a punto de suceder esa noche. Una vez más prefiguró claramente lo que le esperaba. "No comeré más de ella, hasta que se cumpla lo que está escrito en los profetas acerca de mí. Entonces participaré con vosotros en el reino de Dios" (JST Lucas 22:16). El orador explicará en breve el significado de esa declaración.

"El ministerio mortal de Jesús", escribió David R. Seely, "estaba enmarcado entre dos ordenanzas esenciales. Él comenzó su ministerio con la ordenanza del bautismo por agua, por la cual sus seguidores entran en un pacto con Dios. Terminó su ministerio con la ordenanza del sacramento, el pan y el vino, por la cual los miembros del pacto pueden renovar su pacto bautismal" (en Holzapfel y Wayment, From the Last Supper through the Resurrection, 94).

"Mientras comían la comida pascual, Jesús tomó el pan, lo partió y lo bendijo, y dio a sus discípulos, y les dijo: Tomad, comed; esto es en memoria de mi cuerpo que yo doy rescate por vosotros" (JST Mateo 26:22). En lugar de la traducción al inglés de King James "this is my body", una metáfora que más tarde sería distorsionada en una grotesca literalización entre algunas iglesias, la traducción de Joseph Smith simplifica y aclara el significado de la figura de la palabra: el pan representa su cuerpo (y la copa de vino o agua representa su sangre). El pan y el vino/agua no son cambiados; nosotros somos cambiados al contemplar el sacrificio de su cuerpo y sangre por nosotros personalmente.

El Salvador pidió a los once apóstoles que bebieran de la copa de vino: "Porque esto es en memoria de mi sangre del Nuevo Testamento, que es derramada por todos los que creen en mi nombre, para remisión de sus pecados. Y os doy el mandamiento de que guardéis las cosas que me habéis visto hacer, y que llevéis testimonio de mí hasta el fin" (JST Mateo 26:24-25; cf. Moroni 4:3; D. y C. 20:77). Él había iniciado una ordenanza que ahora llamamos el sacramento de la Cena del Señor, que sus verdaderos discípulos deben observar hasta el fin del tiempo de los mortales (el sacramento viene del latín sacrare, "consagrar, hacer santo", que significa un acto o ceremonia sagrada que involucra símbolos con un significado más profundo). Él volvería a beber con ellos en un futuro lejano, en una ocasión gloriosa "cuando yo venga y lo beba nuevo con vosotros en el reino de mi Padre" (JST Mt 26,26). "Porque viene la hora en que beberé del fruto de la vid con vosotros en la tierra" (D. y C. 27,5), junto con Moroni, Elías, Juan el Bautista, Elías, José, Jacob, Isaac, Abraham, Miguel (Adán), Pedro, Santiago, Juan, y "también con todos los que mi Padre me ha dado del mundo" (D. y C. 27,5-14).

De esta maravillosa ocasión, el élder McConkie escribió: "El sacramento será administrado en un día futuro, en esta tierra, cuando el Señor Jesús esté presente, y cuando todos los justos de todas las edades estén presentes. Esto, por supuesto, será parte del gran consejo de Adam-ondi-Ahman" (Mesías milenario, 587), la reunión sacramental de todas las reuniones sacramentales con el Salvador del mundo, Adán el primer hombre, todos los profetas y todos los santos justos, y ya se ha extendido una invitación para que cada uno de nosotros esté presente (D. y C. 27:14). Hace unos cinco mil años la justa posteridad de Adán se reunió en el valle de Adán-ondi-Amán, y justo antes de la segunda venida del Salvador, ocurrirá otra gran reunión en el mismo lugar para hacer los preparativos finales para su venida en gloria. En ese gran consejo todas las llaves del sacerdocio serán contabilizadas y luego devueltas a Cristo, cuyo derecho es gobernar y reinar sobre la tierra santificada (véase D. y C. 107:53-56 y 116, junto con las referencias cruzadas).

Lo que Jesús había iniciado en el Cenáculo en la Antigua Jerusalén era un nuevo testamento, un nuevo pacto, que reemplazaba o cumplía el antiguo pacto. Muchos siglos antes Moisés había escrito las palabras del Señor y las había leído a todo Israel, luego "Moisés tomó la sangre y la roció sobre el pueblo, y dijo: He aquí la sangre del pacto que el Señor ha hecho con vosotros" (Éxodo 24:8). Ahora se hizo un nuevo pacto, con la más pura sangre del sacrificio, la sangre de Cristo, que limpia y santifica las almas de todos los que creen en él y lo siguen. La traducción de José Smith del relato de Marcos sobre el sacramento explica aún más el propósito de la ordenanza: recordar al Salvador y dar testimonio de él (JST Marcos 14:20-25, Apéndice Bíblico, 805).

Muchos principios, ordenanzas, prácticas, emblemas y símbolos evangélicos deben recordarnos a nuestro Señor y Salvador. No definimos la caridad simplemente como "amor", sino como el amor de Cristo. Se espera que no sólo tengamos fe sino que tengamos fe en Jesucristo. Arrepentimiento significa no sólo volver, sino volver a Cristo. La ordenanza del bautismo no es simplemente la inmersión en el agua, sino la inmersión para la remisión de los pecados, ¿y quién remite los pecados? "Predicamos de Cristo... para que nuestros hijos sepan a qué fuente pueden buscar la remisión de sus pecados" (2 Nefi 25:26; énfasis añadido). El don del Espíritu Santo es dado para traer todas las cosas a nuestro recuerdo. ¿Todas esas cosas? Cosas que dijo Jesús. El espíritu de profecía es el testimonio de Jesús. El sacerdocio es del Hijo de Dios. En verdad, todas las cosas nos recuerdan a él. El Salvador, no nosotros, debemos ser el centro del escenario en el drama de la vida, de lo contrario perderemos nuestras claves más importantes, y cuando se levante el telón final, no habrá ovación de ninguna consecuencia eterna.

El gran YO SOY empleó poderosas metáforas mientras enseñaba: "Yo soy el pan vivo" (Juan 6:51) y yo soy el "agua viva" (Juan 4:10), y "si no coméis la carne del Hijo del Hombre y bebéis su sangre, no tenéis vida en vosotros". El que come mi carne y bebe mi sangre, tiene vida eterna; y yo le resucitaré en el día postrero" (Juan 6:53-54).

Una vez que el traidor había partido, el Salvador inició el sacramento, una nueva ordenanza usando los antiguos emblemas de la Pascua -el pan y el vino- para significar algo más elevado, superando con creces su uso en el servicio de la Pascua. Ahora el pan no se hace apresuradamente y se deja sin levadura para recordar la velocidad de su liberación de Egipto; ahora el pan puede ser fermentado completamente para ayudarnos a levantarnos en liberación de este mundo malvado. (La palabra griega representada por los ingleses redimir significa "comprar de nuevo, liberar, liberar, liberar de la culpa o de la deuda", y en un sentido espiritual, recuperar o absolver de la esclavitud del pecado, expiar o limpiar). JESÚS LAVA LOS PIES DE LOS DISCÍPULOS (EN EL APOSENTO ALTO, EN JERUSALÉN)

Juan 13:2-5 Después de la iniciación de una ordenanza santa, Jesús introdujo otra más. Juan es el único de los cuatro escritores de los Evangelios que grabó el acontecimiento más sagrado que tuvo lugar en el Cenáculo. El Salvador estaba en control de estos acontecimientos acelerados; sabía de dónde venía y hacia dónde iba, para regresar a su Padre, y sabía que el Padre había entregado todas las cosas en sus manos.

Jesús se levantó de la cena y se quitó algunas de sus vestiduras exteriores, que no eran necesarias para el acto físico que estaba a punto de realizar. Tomó una toalla y se "ciñó", envolviéndose la toalla en la cintura o metiéndola en la faja, listo para usar en el humilde servicio en el que estaba a punto de emplearse.

En la antigüedad, como cortesía a los huéspedes, un sirviente era usualmente estacionado en la puerta de las casas de los ricos para lavar los pies polvorientos de aquellos invitados a fiestas especiales y otras ocasiones. Jesús había dicho a Simón: "¿Ves a esta mujer? Entré en tu casa, y no me diste agua para mis pies; mas ella lavó mis pies con lágrimas, y los secó con los cabellos de su cabeza" (Lucas 7, 44).

El Dr. Edward Robinson, profesor teólogo de la ciudad de Nueva York, viajó a Tierra Santa durante meses de exploración en 1838 (justo antes de la asignación dedicada del élder Orson Hyde allí), y reportó en su diario de viaje el siguiente incidente memorable:

"Nuestro joven anfitrión proponía ahora, en el estilo genuino de la antigua hospitalidad oriental, que un sirviente nos lavara los pies. Esto me tomó por sorpresa, pues no sabía que la costumbre aún existía aquí. Tampoco lo hace hacia los extranjeros, aunque es bastante común entre los nativos. Con mucho gusto aceptamos la propuesta, tanto para el refrigerio como para la ilustración bíblica. Una esclava nubia trajo agua, que derramó sobre nuestros pies sobre un gran recipiente de cobre estañado; se arrodilló ante nosotros, nos frotó los pies con las manos y nos los limpió con una servilleta. Fue uno de los incidentes menores más gratificantes de todo nuestro viaje" (Biblical Researches, 3:26).

Jesús se puso en el lugar del siervo lavapies para cumplir con la antigua costumbre de los israelitas y la ley de Moisés, pero también estaba dando un significado más alto al lavamiento de los pies cuando "metió el agua en un basilisco y comenzó a lavar los pies de los discípulos" (Jn 13,5; véase también Jn 13,10, tratado más adelante).

PROTESTA DE PEDRO (EN EL APOSENTO ALTO, EN JERUSALÉN)

Juan 13:6-12 Cuando Jesús se acercó a Pedro, el apóstol le preguntó: "Señor, ¿me lavas los pies?

Respondió Jesús: "Lo que yo hago, tú no lo sabes ahora; pero lo sabrás después".

Pedro se opuso: "Nunca me lavarás los pies".

Jesús le respondió: "Si no te lavo, no tienes nada que ver conmigo".

Pedro le respondió: "Señor, no sólo mis pies, sino también mis manos y mi cabeza".

Jesús les dijo: "El que se ha lavado las manos y la cabeza, no tiene necesidad de otra cosa que lavarse los pies, sino que está limpio todo lo que tiene; y vosotros estáis limpios, pero no todos. Esta era la costumbre de los judíos bajo su ley; por tanto, Jesús hizo esto para que se cumpliese la ley" (Jn 13, 10). El élder McConkie comentó: "El significado total de esto[la adición en cursiva de la JST] no es evidente para el lector casual, ni debería serlo, porque el lavado de pies es una ordenanza sagrada reservada para ser hecha en lugares santos para aquellos que se hacen dignos. Es evidente, sin embargo, que los judíos también tenían ordenanzas sagradas realizadas en su templo, un conocimiento del cual no ha sido preservado, ni puede ser preservado, en ninguna literatura que haya descendido a nosotros" (Mortal Messiah, 4:38-39).

Jesús dijo que los apóstoles estaban limpios, todos menos uno, porque él sabía desde el principio quién lo traicionaría (Juan 6:64). Entonces la pregunta del Maestro: "¿Sabéis lo que os he hecho?" La instrucción siguió inmediatamente.

EJEMPLO DE JESÚS LAVANDO LOS PIES (EN EL APOSENTO ALTO, EN JERUSALÉN)

Juan 13:13-17 "Me llamáis Maestro y Señor; y decís bien, porque lo soy. Si yo, vuestro Señor y Maestro, os he lavado los pies, vosotros también debéis lavaros los pies unos a otros. Porque os he dado ejemplo, para que hagáis como yo os he hecho.... El siervo no es mayor que su señor, ni el que es enviado (griego, apóstolos) mayor que el que le envió" (Juan 13:12-16). En un aspecto, el lavado con agua simbolizaba el servicio que los líderes debían prestar a los que estaban bajo su administración; los más grandes eran realmente los sirvientes de todos.

José Smith restauró la ordenanza sagrada de lavar los pies en los últimos días, al principio usándola para la admisión en la Escuela de los Profetas en Kirtland, Ohio, a finales de 1832 y principios de 1833 (D. y C. 88:139-41).

El Profeta explicó además el propósito de esta ordenanza del sacerdocio:

"El punto sobre el que deseo llamar su atención esta noche es la ordenanza de lavar los pies. Esto no lo hemos hecho todavía, pero es necesario ahora, tanto como lo fue en los días del Salvador; y debemos tener un lugar preparado, para que podamos atender a esta ordenanza aparte del mundo.... La casa del Señor debe estar preparada, y la asamblea solemne llamada y organizada en ella, según el orden de la casa de Dios; y en ella debemos atender a la ordenanza de lavar los pies. Nunca fue pensado para ningún otro miembro que no sea un miembro oficial. Está calculado para unir nuestros corazones, para que seamos uno en sentimiento y sentimiento, y para que nuestra fe sea fuerte, de modo que Satanás no pueda derribarnos, ni tener ningún poder sobre nosotros aquí" (Enseñanzas del profeta José Smith, 90-91; véase también D. y C. 88:74-75, 137-41).

UN MANDAMIENTO NUEVO (EN EL APOSENTO ALTO, EN JERUSALÉN)

Juan 13:31-35 Jesús estaba a punto de glorificarse a sí mismo y al Padre a través de su sacrificio expiatorio. El tiempo era corto. Los apóstoles no podrían seguirlo (todavía) al mundo eterno, pero primero necesitaban alguna instrucción esencial.

El más importante de todos los mandamientos era amar, porque Dios es amor, y para ser como él, nosotros también debemos estar llenos de amor. En cierto modo, este mandamiento no era nuevo, ya que había sido dado desde el principio. Pero Jesús lo estaba renovando ahora con especial énfasis: "Como yo los he amado, así deben amarse los unos a los otros." De hecho, así es como otros reconocerán la verdadera Iglesia y el Evangelio de Jesucristo: si nos amamos los unos a los otros. Esto no es sólo "tolerar" o "llevarse bien", sino aprender a amar a la gente verdadera y puramente - defectos y todo eso (ver más adelante en el comentario a Juan 15:9-17).

JESÚS CONFORTA A LOS DISCÍPULOS (EN EL APOSENTO ALTO, EN JERUSALÉN)

Juan 14:1-15 El temor no es parte del evangelio. El mismo Juan que estaba grabando estas enseñanzas escribió más tarde en una carta: "No hay temor en el amor, sino que el amor perfecto echa fuera el temor" (1 Juan 4:18). Jesús acababa de recordar a sus discípulos el gran mandamiento de amarse los unos a los otros, y si los verdaderos discípulos se aman los unos a los otros, además de amar al Padre, al Hijo y al Espíritu Santo, entonces no hay necesidad de que nuestros corazones sean perturbados. Simplemente nos aferramos a la firme creencia en Dios, y Dios (cualquiera y todos los Tres) nos llevará a través de él. No debemos aconsejarnos de nuestros miedos.

La afirmación "en la casa de mi Padre hay muchas moradas" (cf. Enos 1,27; Éter 12,32) indica gradaciones, niveles o grados. El Salvador prepara un lugar para cada uno, según su valentía. Él está regresando a la tierra para recibir a cada uno que es suyo en su venida (1 Tesalonicenses 4:17; ver también el comentario a Juan 6:37). Él y el Padre morarán en esta tierra celestial; entonces donde él esté, aquí en esta esfera glorificada, nosotros también podremos estar (D. y C. 59:2; 72:4; 81:6; 98:18; 132:23).

De este pasaje el profeta José Smith enseñó: "'En la casa de mi Padre hay muchas mansiones'. Debe ser:'En el reino de mi Padre hay muchos reinos', para que seáis herederos de Dios y coherederos conmigo.... Hay moradas para los que obedecen una ley celestial, y hay otras moradas para los que están destituidos de la ley[,] cada uno en su propio orden" (Enseñanzas del profeta José Smith, 366).

"A donde yo voy, vosotros lo sabéis", dijo Jesús (porque él les había enseñado), "y el camino que vosotros conocéis" (porque él les había mostrado); pero Tomás se preguntó en voz alta: "Señor, no sabemos a dónde vas; ¿y cómo podemos saber el camino? (vv. 4-5).

"Yo soy el camino, la verdad y la vida; nadie viene al Padre, sino por mí" (v. 6), es decir, por mi mano, por mi poder. "Si me conocierais a mí, también conoceríais a mi Padre; y desde ahora le conocéis, y le habéis visto" (v. 7; véase también Juan 8:19).

exclamó Felipe: "Señor,[muéstranos] al Padre, y nos basta": ese es todo el testimonio que necesitaremos (v. 8).

Respondió Jesús: "¿Hace tanto tiempo que estoy con vosotros, y no me has conocido, Felipe? El que me ha visto a mí, ha visto al Padre" (v. 9)-¿Por qué pedirías entonces ver al Padre?

El Padre y el Hijo son uno (ver Juan 10:30 y comentario sobre Juan 17:21). Si llegas a conocer a uno, conoces al otro. Lo que uno diría, el otro diría. Lo que uno haría, el otro lo haría.

Juan 14:12-14 "El que cree en mí", enseñó Jesús a los apóstoles, "las obras que yo hago, él también las hará" (tales como la enseñanza compasiva, la educación y la curación, la demostración de poder sobre los elementos y la expulsión de los espíritus malignos, incluso resucitando a los muertos; cf. Hechos 9:36-41; 4 Nefi 1:5). "Y hará obras mayores que éstas, porque yo voy a mi Padre. Y todo lo que pidan en mi nombre, eso haré" (véase también D. y C. 6:5, 8, 14, 15 y 20). Es una promesa notable, recibir todo lo que pedimos. Hay condiciones, por supuesto. Debemos pedir con fe (Santiago 1:6), debemos buscar persistentemente (Lucas 11:5-10; 18:1-5), y debemos llamar con rigor. También debemos pedir, buscar y llamar obedientemente y no de manera inapropiada (2 Nefi 4:35; Helamán 10:5), de lo contrario no tenemos ninguna promesa del gran Benefactor (D. y C. 82:10). Aun así, la respuesta puede no ser exactamente lo que esperamos, pero siempre será lo mejor para nosotros.

José Smith comentó sobre las grandes obras que los apóstoles realizarían: "Él no dice que deben hacer estas obras en el tiempo[durante la mortalidad]; sino que deben hacer obras más grandes... las obras más grandes que los que creyeron en su nombre debían hacer debían ser hechas en la eternidad, a donde él iba y a donde debían contemplar su gloria" (Lecturas sobre la fe, 7:12).

Juan 14:15 Esta es la frase más sencilla, que contiene el poderoso principio "Si me amáis, guardad mis mandamientos". Amar significa obedecer.

OTRO EDREDÓN (EN EL CUARTO SUPERIOR, EN JERUSALÉN)

Juan 14:16-31 Después de la partida de Jesús, el Padre enviaría "al Consolador, que es el Espíritu Santo" (v. 26). Su papel es consolar, enseñar, testificar, confirmar y "recordar todo lo que os he dicho".

Hay respuestas a todos los problemas y preguntas en las Escrituras: "Las palabras de Cristo os dirán todas las cosas que debéis hacer" (2 Nefi 32:3). Las respuestas vienen cuando atesoramos las palabras del Salvador, y en el momento en que son necesarias, vendrán. "El Espíritu Santo os mostrará todas las cosas que debéis hacer" (2 Nefi 32:5), recordando las palabras de Cristo, la instrucción perfecta, justo cuando se necesitan. Juan 14:22 Judas "no es Iscariote" (posiblemente Judas Lebbaeus o Tadeo; ver cuadro, "Los Doce Apóstoles Originales", 156) se preguntaba: "Señor, ¿cómo es que te manifiestas a nosotros, y no al mundo?" (v. 22). La idea de que el Mesías se mostrara sólo a algunos y no a todos, abierta y dramáticamente, era un pensamiento no convencional y no judío en aquellos días.

El gran Profeta de la plenitud de los tiempos explicó con glorioso detalle cómo el Salvador vendría personalmente a unos pocos, sirviendo como un Segundo Consolador:

"Se habla de dos consoladores. Uno es el Espíritu Santo, el mismo que se da el día de Pentecostés, y que todos los santos reciben después de la fe, el arrepentimiento y el bautismo.... El otro Consolador del que se habla es un tema de gran interés, y quizás entendido por pocos de esta generación. Después de que una persona tiene fe en Cristo, se arrepiente de sus pecados, y es bautizada para la remisión de sus pecados y recibe el Espíritu Santo, (por la imposición de manos), que es el primer Consolador, entonces que continúe humillándose delante de Dios, hambriento y sediento de justicia, y viviendo por toda palabra de Dios, y el Señor pronto le dirá: Hijo, serás exaltado. Cuando el Señor lo haya probado completamente, y encuentre que el hombre está determinado a servirle en todos los peligros, entonces el hombre encontrará su llamado y su elección segura, entonces será su privilegio recibir al otro Consolador, el cual el Señor ha prometido a los santos, como está registrado en el testimonio de San Juan, en el capítulo 14, desde el versículo 12 hasta el 27.

"Fíjense en los versos 16, 17, 18, 21, 23:

“16. Y yo rogaré al Padre, y os dará otro Consolador, para que permanezca con vosotros para siempre;

“17. El Espíritu de la Verdad, al cual el mundo no puede recibir, porque no le ve, ni le conoce; pero vosotros le conocéis, porque mora con vosotros, y estará en vosotros.

“18. No te dejaré sin consuelo: Iré a ti.

“21. El que tiene mis mandamientos y los guarda, él es el que me ama; y el que me ama será amado de mi Padre, y yo le amaré, y me manifestaré a él.

“23. Si alguno me ama, guardará mis palabras; y mi Padre le amará, y vendremos a él, y haremos morada con él.

"¿Qué es este otro Consolador? No es ni más ni menos que el Señor Jesucristo mismo; y esta es la suma y sustancia de todo el asunto; que cuando cualquier hombre obtenga este último Consolador, tendrá al personaje de Jesucristo para que lo atienda, o se le aparezca de vez en cuando, y aun Él le manifestará al Padre, y tomarán su morada con él, y le serán abiertas las visiones de los cielos, y el Señor le enseñará cara a cara, y podrá tener un conocimiento perfecto de los misterios del Reino de Dios; y este es el estado y el lugar al que llegaron los antiguos santos cuando tuvieron tales visiones gloriosas: Isaías, Ezequiel, Juan en la Isla de Patmos, San Pedro y San Juan. Pablo en los tres cielos, y todos los santos que comulgaron con la asamblea general y la Iglesia de los Primogénitos" (Smith, Historia de la Iglesia, 3:380-81; para un tratado detallado sobre el hecho de que el llamado y la elección de uno se aseguren, también identificado como recibiendo la palabra más segura de la profecía o siendo sellado por el Espíritu Santo de la Promesa -esto es, siendo sellado a la vida eterna, a la garantía de la Santidad- ver McConkie, Comentario del Nuevo Testamento Doctrinal, 3:325-50).

Juan 14:23 El Padre y el Hijo pueden venir a los justos y "hacer su morada", o permanecer en ellos. José Smith explicó lo que significa este versículo: "La aparición del Padre y del Hijo, en ese versículo, es una apariencia personal; y la idea de que el Padre y el Hijo moran en el corazón de un hombre es una vieja noción sectaria, y es falsa" (D. y C. 130:3).

El Padre y el Hijo "moran" o "permanecen" en los puros y fieles (Alma 34:36) en el mismo sentido en que el Espíritu Santo puede morar en nosotros (D. y C. 130:22). "El Espíritu Santo es un hombre espiritual, un individuo, una entidad, que por su estado espiritual tiene poder para hablar al espíritu del hombre, morando así en el hombre en el sentido de transmitir la verdad al corazón humano" (Comentario del Nuevo Testamento Doctrinal, 3:102).

Cuando vivimos correctamente, nuestros pensamientos se convierten en lo que el Espíritu Santo coloca en nuestro corazón y en nuestra mente. Nuestro deseo ardiente es tener la compañía constante del Espíritu Santo y eventualmente alcanzar la compañía del Segundo Consolador, el Hijo de Dios mismo, e incluso del Padre.

Juan 14:27 La tierra donde Jesús vivió se llama a menudo Tierra Santa, pero hoy no es tan santa. Jerusalén se llama la Ciudad de la Paz, pero hay poca paz en ese lugar. Hace algunos años, en un programa de televisión de la BBC con famosos teólogos cristianos, Elie Wiesel, autor judío galardonado, comentó: "Una cosa que sabemos. Sabemos que cuando el Mesías venga habrá paz; Jesús vino, y no hay paz" (Harvey, "Jesús en el pensamiento judío medieval y moderno"). Pero, ¿qué dijo Jesús? "La paz os dejo, mi paz os doy; no como el mundo la da, yo os la doy" (énfasis añadido).

El Salvador promete paz en nuestras vidas, pero no el tipo de paz que el mundo necesita desesperadamente, no el tipo de paz que se gana en la mesa de negociaciones o con armas pesadas y armamento en el campo de batalla. Los científicos nos informan que si pudiéramos posicionarnos en el centro (el "ojo") de un huracán, con una turbulencia feroz a nuestro alrededor, podríamos sentarnos tranquilamente a leer el periódico del día. En el centro está perfectamente en calma. Así que con la vida del verdadero discípulo: aunque los males del mundo, e incluso nuestras propias pruebas santas, nos rodean, si mantenemos al Salvador en el centro de nuestras vidas, podemos sentir la serenidad perfecta, su tipo de paz, inmediatamente a nuestro alrededor. La paz no es la libertad del conflicto, ser libre de problemas, sino una garantía tranquila de nuestra buena posición ante Dios. Los malvados siempre están agitados, arrojando lodo y suciedad como el mar turbulento (la imagen descrita en Isaías 57:20-21), pero los justos pueden disfrutar de la serenidad, la paz, la alegría, el amor y la espiritualidad y todas las demás virtudes codiciadas, aun en medio de la confusión telepática que trata de abrumarnos aquí.

No te preocupes. No se preocupe. No temas, el Salvador sigue diciéndonos (Juan 14:1; José Smith-Mateo 1:23; 1 Pedro 3:14; D. y C. 98:18). En él podemos tener paz no importa lo que venga. Al confiar en él, somos apoyados y liberados de todos nuestros problemas y temores (Alma 36:3; 38:5). Como dice una pegatina en el parachoques: "Sin Jesús, no hay paz. Conoce a Jesús, conoce la paz".

Juan 14:29 "Y ahora os lo he dicho antes de que suceda, para que cuando suceda, creáis". Él les dijo a sus discípulos de antemano acerca de los señales de los tiempos para que no tengan miedo (José Smith-Matthew 1:23-24). No habría sorpresas para ellos. Les dijo de antemano acerca de su muerte y resurrección para que cuando esos eventos espantosos y asombrosos ocurrieran pudieran estar en paz, recordando y finalmente comprendiendo su instrucción premonitoria.

Juan 14:30 El tiempo era corto, no quedaba mucho tiempo para hablar. "Porque el príncipe de las tinieblas, que es de este mundo, viene, pero no tiene potestad sobre mí, sino que él tiene potestad sobre vosotros" (JST Juan 14:30), por lo cual necesitaban el mensaje de paz y seguridad por medio de los Consoladores. (Compare el uso de este pasaje por José Smith en D. y C. 127:11.)

Juan 14:31 El Hijo ama al Padre, y esto se manifiesta. El Padre manda, y el Hijo obedece, "la voluntad del Hijo es absorbida por la voluntad del Padre" (Mosíah 15,7). Así debemos hacer: el Padre manda, y nuestro amor por él nos hace obedecer.

Siguiendo todas estas enseñanzas consoladoras, Jesús dijo: "Levántate, vámonos de aquí". Suponemos, entonces, que el resto del discurso final del Salvador mortal a los once apóstoles fue dado en algún lugar del camino a través de la ciudad hacia un refugio favorito en el jardín: Getsemaní.

LA VID VERDADERA (EN JERUSALÉN)

Juan 15:1-8 Uno de los más brillantes y profundos derramamientos de imágenes en toda la literatura mundial es el registrado por Juan, donde Jesús se llamó metafóricamente la "vid verdadera". La analogía manifiesta un perfecto conocimiento de los detalles de la viticultura y de la vida espiritual. Notamos la implicación de que podría haber otras vides a las que los hombres buscarían sustento, pero Jesús es la única vid verdadera. Como Nefi (quien creció en Jerusalén) notó, ganamos fuerza y alimento de la vid verdadera (1 Nefi 15:15). Sólo la rama que permanece firmemente conectada a la Vid puede beber profundamente del Agua de Vida y absorber el Sol de Justicia y todos los demás nutrientes necesarios para asegurar el crecimiento que conduce a la fecundidad. A pesar de las podas (v. 2; la purificación o purificación, es decir, las pruebas de la vida) cuando la rama es cortada (o humillada), o en realidad debido a tales podas, la rama puede ser más fructífera. Aquellos que permanecen improductivos al final serán cortados y quemados en el fuego (Mateo 7:19; Lucas 3:9).

Juan 15:4-5 El élder Jeffrey R. Holland enseñó: "Permanecer en mí" es un concepto suficientemente comprensible y bello en el elegante inglés de la Biblia King James, pero "permanecer" ya no es una palabra que usamos mucho. Así que gané aún más aprecio por esta amonestación del Señor cuando me presentaron la traducción de este pasaje en otro idioma. En español, esa frase familiar se traduce como'permaneced en mi'. Como el verbo inglés'abide', permanecer significa'quedarse, quedarse', pero incluso gringos como yo pueden escuchar la raíz cognada allí de'permanencia'. El sentido de esto entonces es'quédese, pero quédese para siempre'. Ese es el llamado del mensaje del evangelio a los chilenos y a todos los demás en el mundo. Ven, pero ven a quedarte. Ven con convicción y resistencia. Venid permanentemente" (Liahona, mayo de 2004, pág. 32).

"Permanecer en la vid" significa permanecer conectado; persistir, aguantar, continuar, perseverar: todos estos verbos de acción sugieren nuestra necesidad de permanecer cerca del Salvador. Somos totalmente dependientes de él, como las ovejas dependen de su pastor (ver comentario en Mateo 5:3).

Hace algunos años, el Hermano Ogden llevó a sus hijos varias veces para ayudar a una mujer a operar una granja de mascotas para niños en Mapleton, Utah. Escribió sobre una de esas visitas: "Un día la dueña me dijo que si alguna vez tenía que deshacerse de sus animales, se quedaría con sus caballos y sus ovejas. Podía ver por qué los caballos, pero le pregunté por qué quería quedarse con las ovejas sucias, malolientes y ruidosas. Dijo algo que nunca olvidaré: ``Las ovejas están dispuestas a ser dependientes''. Me llevó un tiempo darme cuenta del profundo significado de su comentario. Y aprendí por qué el buen Pastor a menudo se ha referido a nosotros como sus ovejas. Quiere que dependamos de él. Aunque hay algo que decir sobre la virtud de ejercer nuestra independencia y nuestro albedrío para hacer mucho bien, por nuestra propia voluntad, ya que el poder está en nosotros, pero en otro sentido, debemos depender de él, porque al final no tenemos absolutamente ningún poder para salvarnos a nosotros mismos. Necesitamos su gracia y sus méritos, su sacrificio expiatorio, para cambiar nuestra actual condición caída a algo más celestial. Nunca lo lograremos sin él. En realidad, no podemos cambiar sin él. Dependemos de él" (Ogden, diario).

Así es con esta imagen de la vid. La única manera en que seremos productivos o fructíferos es mantenernos apegados a nuestra Fuente de fuerza y alimento. "Porque sin mí," advirtió Jesús, "no podéis hacer nada." Ya sea entonces como pescador, como publicano, como fanático político, o hoy como maestro, como trabajador del gobierno, o como consultor de computación, al final no seremos distinguidos si no permanecemos en Él. No produciremos nada de valor real y duradero.

Juan 15:8, 11 Los verdaderos discípulos producen mucho fruto, y por eso glorifican al Padre y al Hijo. (El Señor no necesariamente requiere grandes logros que cambien el mundo, pero sí espera de nosotros muchos actos de bondad y beneficencia silenciosos y no publicitados). ¿Por qué Jesús había enseñado todas estas hermosas verdades metafóricas? "Estas cosas os he hablado, para que mi gozo permanezca en vosotros, y vuestro gozo sea cumplido" (v. 11). Nos está hablando: Si queremos ser felices, debemos permanecer cerca de él y ser fructíferos, haciendo todo lo que podamos para lograr nuestra propia salvación y ayudar a tantos otros como sea posible a hacer lo mismo.

AMAOS LOS UNOS A LOS OTROS (EN JERUSALÉN)

Juan 15:9-17 Jesús habló una vez más de la cualidad más vital del carácter que cualquier persona podría poseer: el amor de Dios (ver comentario en Juan 13:31-35).

La fe en el Señor Jesucristo es el primer principio del evangelio. El arrepentimiento es la primera doctrina del reino. La obediencia es la primera ley del cielo. Y la felicidad es el objeto de nuestra existencia. Pero de todas las cosas en el evangelio, en las escrituras y en el plan de salvación, lo más importante es el amor de Dios. El amor es caridad, y la caridad es el amor puro de Cristo (Moroni 7:44-48). La caridad sufre mucho, y es bondadosa, y no envidia[no hay resentimiento ni descontento por la buena fortuna de los demás], y no se enorgullece[no hay contienda por la superioridad; los convertidos a Cristo no se ven amenazados por los talentos, habilidades y éxitos de los demás], no busca los suyos propios, no se deja provocar fácilmente, no piensa en el mal, y no se regocija por la iniquidad". La caridad es amor eterno" (Moroni 8:17).

Queremos el amor de Cristo porque es un mandamiento amar a Dios y al prójimo, y queremos guardar todos los mandamientos. Y es el mandamiento número uno. Pablo dijo: "Sobre todas estas cosas vestíos de caridad" (Colosenses 3:14); Pedro dijo: "Sobre todas las cosas tened entre vosotros una caridad ferviente" (1 Pedro 4:8); y el Salvador dijo: "Sobre todas las cosas, vestíos del vínculo de la caridad" (D. y C. 88:125).

Queremos más amor porque es una prueba que nos interesa aprobar. "El Señor tu Dios te prueba -escribió Moisés- para saber si amas al Señor tu Dios con todo tu corazón" (Deuteronomio 13:3). El Señor está probando nuestro discipulado: "En esto conocerán todos que sois mis discípulos, si tuviereis amor los unos con los otros" (Juan 13:35).

Queremos más amor porque es la mejor cualidad que podemos poseer: "El amor de Dios .... es el más deseable sobre todas las cosas... y el más gozoso para el alma" (1 Nefi 11:22-23).

Queremos un aumento en el amor porque nos trae la mayor felicidad: "No había contienda en la tierra, por el amor de Dios... en los corazones de la gente" (no tenían intención de hacerse daño unos a otros; Mosíah 4:13) y "seguramente no podría haber un pueblo más feliz" (4 Nefi 1:15-16).

Queremos el amor de Cristo porque no podemos cumplir nuestros propósitos en la tierra sin él, y no podemos entrar al cielo sin él. "Nadie puede ayudar en esta obra si no es humilde y lleno de amor" (D. y C. 12,8), y "si los hombres no tienen caridad, no pueden heredar ese lugar... preparado en las mansiones de tu Padre" (Éter 12,34).

¿Cómo obtenemos el amor de Dios? Jesús dijo: "Si guardareis mis mandamientos, permaneceréis en mi amor" (Juan 14,15). "Guardad los mandamientos de Dios, para que seáis llenos de amor a Dios y a todos los hombres" (Mosíah 2:4). El rey Benjamín nos enseñó "a amarnos los unos a los otros, y[eso significa] a servirnos los unos a los otros" (Mosíah 4:15). Alma y Moroni aconsejaron sobre otra necesidad de asegurar el amor de Dios: "Orad continuamente para que estéis llenos de amor" (Alma 13,28); "Orad con toda la energía del corazón, para que seáis llenos de este amor" (Moroni 7,48). Moroni también explicó que el "Consolador se llena de... amor perfecto, el cual permanece en la oración con diligencia" (Moroni 8:26). Alma mencionó otro requisito para calificar para este precioso rasgo de carácter; debemos ser virtuosos: "Detengan todas sus pasiones, para que puedan ser llenos de amor" (Alma 38:12).

Aun haciendo todo lo anterior, el amor no es algo en lo que podamos trabajar, marcando cada calificación en nuestra lista de verificación, luego la recibimos porque nos la ganamos; es un regalo. Es el don del Espíritu Santo.

¿Y cuáles son las bendiciones de tener el amor de Dios en nuestra vida? "Todas las cosas son buenas para los que aman a Dios", escribió Pablo (Romanos 8:28). El gran apóstol añadió: "No ha visto ojo, ni oído oído, ni ha entrado en el corazón del hombre, lo que Dios ha preparado para los que le aman" (1 Corintios 2:9). Y finalmente, "la santificación por la gracia de nuestro Señor...[es dada] a todos los que aman y sirven a Dios" (D. y C. 20:31).

¿Y qué tipo de influencia tiene el amor de Dios en nuestra vida? Experimentar el amor puro de Cristo significa que estamos orando fervientemente todos los días. Estamos estudiando y atesorando las Escrituras. Nos estamos perdiendo al servicio de los demás. Teniendo el amor de Dios, guardamos sus mandamientos, y somos obedientes y felices. Somos constantes, o, como dice el Libro de Mormón, "firmes y firmes". Se puede confiar en nosotros. Hacemos las cosas por las razones correctas. Estamos llegando a ser cada vez más como el Padre y como su Hijo amado.

Habiendo examinado estas enseñanzas superlativas del Salvador y de los profetas sobre el amor, consideramos un elemento más que debe ser enfatizado: la obediencia. Esa verdad se ilustra en la siguiente experiencia que el Hermano Ogden tuvo cerca del final de su servicio como presidente de misión en Chile:

"Uno de los misioneros que partió para los Estados Unidos se levantó para dar su testimonio final en nuestra casa. Él testificó: "Aprendí a amar aquí en Chile. Amo a la gente. "Amo a Dios". Luego explicó que había hablado en las últimas semanas con toda la gente que había bautizado (lo que va contra las reglas, para volver o llamar a las antiguas áreas de trabajo), y que había dado pequeños besos y abrazos a las abuelas (también contra las reglas). Es interesante cómo la gente racionaliza y justifica su comportamiento. Puede que haya testificado que aprendió a amar, pero no había aprendido a obedecer. Jesús dijo: "Si me amáis, guardad mis mandamientos". Es verdad, el amor es de la más alta calidad, pero no lo es todo. El anciano que más admiré durante mi propia misión en Argentina hace años, mi ideal, mi modelo entre los misioneros, supo amar a la gente en la Iglesia. Fue increíblemente exitoso en llevar a la gente a las aguas del bautismo. Pero años después de la misión fue excomulgado de la Iglesia por desobediencia a las leyes de la tierra y a las leyes de Dios. El amor y la obediencia son una combinación indispensable" (Ogden, diario).

Juan 15:9-10, 12 El Padre amó al Hijo, el Hijo nos amó a todos nosotros, y se nos manda que continuemos en ese patrón; es nuestro turno de guardar el amor de Dios en nosotros al amarnos unos a otros. Así como el Salvador guarda el amor del Padre fluyendo hacia él al guardar sus mandamientos, así nosotros guardamos el amor del Salvador fluyendo en nuestras vidas al guardar sus mandamientos. El Libro de Mormón enseña que la manifestación del amor de Dios Padre es Jesucristo y su expiación (1 Nefi 11:18-27). El amor permanente de Dios equivale a la exaltación y a la vida eterna. Entendido bajo esta luz, el amor de Dios no es incondicional (ver Nelson, Ensign, febrero de 2003, 20-25). Dios mismo ha puesto condiciones a su amor perdurable; por ejemplo: "Si guardareis mis mandamientos, permaneceréis en mi amor" (v. 10). Nuevamente, el Libro de Mormón provee nuestra explicación más clara: "He aquí, el Señor estima a toda carne en una sola; el justo es favorecido por Dios" (1 Nefi 17:35). Lo contrario también es cierto. Si ignoramos o violamos sus mandamientos, no podemos ser favorecidos y permanecer en su amor. Su amor incluye inteligencia, virtud, luz y verdad. Si rechazamos sus mandamientos, expulsamos de nuestras vidas la inteligencia, la virtud, la luz y la verdad que los acompañan.

Juan 15:14-15 "Vosotros sois mis amigos", dijo Jesús, "si hacéis lo que yo os mando" (v. 14; énfasis añadido). Lo contrario también es cierto. Si rechazamos sus mandamientos, decidimos conscientemente excluir el privilegio de ser sus amigos, con el conocimiento y las bendiciones que el Salvador aprendió del Padre y desea enseñarnos (v. 15; por ejemplo, el conocimiento superior disponible sólo en el Lugar Santo, que es accesible sólo a aquellos que aman y guardan sus mandamientos). La amistad no es sólo un paso honorable para dejar de ser meros siervos, sino la relación más elevada que podemos disfrutar con Jesucristo.

El amor de Dios no es incondicional. Hay condiciones que debemos cumplir para perpetuar el amor de Dios en nuestras vidas. "El justo es favorecido por Dios.... Y ama a los que quieren que él sea su Dios" (1 Nefi 17:35, 40). Nos ha enseñado a "guardar los mandamientos de Dios, para que seamos llenos de amor a Dios y a todos los hombres" (Mosíah 2,4). No hay ambigüedad en su advertencia: "Si no guardáis mis mandamientos, el amor del Padre no permanecerá con vosotros" (D. y C. 95:12). Por otro lado, el Salvador nos amonesta tiernamente: "Sé fiel y diligente en guardar los mandamientos de Dios, y te rodearé en los brazos de mi amor" (D. y C. 6:20).

No controlamos los sentimientos de Dios hacia nosotros, pero podemos controlar nuestros sentimientos hacia él. Nosotros, los hijos de Dios, haríamos bien en hacer incondicional nuestro amor por Dios. No importa lo que pase, podemos estar decididos a mostrar nuestro amor por él sirviéndole y obedeciendo todos sus mandamientos. Entonces nos recompensará con la exaltación y la vida eterna (ver Enseñanzas del profeta José Smith, 150).

El élder Neal A. Maxwell dio el siguiente aliento:

"Dios nos ama a todos, santos y pecadores por igual, con un amor perfecto y eterno. Tenemos Su amor, si no Su aprobación. Es nuestro amor por Él lo que queda por desarrollar. Cuando llegamos a estar genuinamente preocupados por agradar a Dios -más que por agradar a alguien en el mundo, incluso a nosotros mismos- entonces nuestro comportamiento mejora y Sus bendiciones pueden envolvernos. Este sentimiento sublime sólo se puede experimentar si llegamos a saber lo suficiente acerca de Él para que nuestro temor se derrita en adoración, y nuestro respeto en una reverencia total.....

"Para aquellos que, con buenas intenciones pero sin pensar, hablan de'construir una mejor relación' con Dios (lo que suena como una transacción entre mortales que desean reciprocidad), hay que decir que nuestra relación con Dios ya está establecida, en un sentido genealógico. Tal vez lo que tales individuos intentan decir es que debemos acercarnos más a Dios. Pero debemos adorar, adorar y obedecer a Dios, no construir una mejor relación con Él". (Todas estas cosas te darán experiencia, 3).

Juan 15:13; cf. 1 Juan 3:11, 16-18 No hay mejor manera de mostrar amor puro que estar dispuestos a dar nuestra vida por nuestros amigos. Jesús hizo eso. Y espera que sigamos su ejemplo, entregando nuestras vidas por los demás. Eso consiste no sólo en dar nuestra vida por alguien (como en morir) sino en dar literalmente nuestra vida por los demás -nuestro tiempo, energías, talentos, recursos y esfuerzos- sacrificando o renunciando a nuestros propios placeres para servir y salvar a otros, especialmente en nuestras familias. El élder Harold B. Lee enseñó: "El gran amor se construye sobre la base de un gran sacrificio, y ese hogar donde se expresa diariamente el principio del sacrificio por el bienestar de los demás es ese hogar donde existe un gran amor" (Informe de la Conferencia, abril de 1947, pág. 49).

Juan 15:16 Nuestra relación con el Salvador no se basa tanto en que lo hayamos escogido a él, no en que lo hayamos escogido a él, sino en que nos haya escogido a nosotros y nos haya autorizado y ordenado para enseñar, ministrar, sanar, animar y guiar, todo en su nombre. Nuestra elección no se basa en la mera creencia en la Biblia o en años de estudio y formación en teología con los consiguientes títulos académicos; nuestra elección no se nos confiere en las ceremonias de graduación con certificados humanos, ni tampoco viene simplemente por el simple hecho de decir unas cuantas oraciones y sentirnos movidos a decisiones inspiradas. Nuestra elección viene de Dios, a través de su amorosa bondad y gracia.

Nos ha elegido y nos ha encargado que "vayamos a dar fruto" y que nuestro "fruto permanezca", es decir, la retención. Ayudamos a llevar a la gente a Cristo, y los ayudamos a permanecer con él (las ramas permanecen atadas a la Vid verdadera). Ayudamos a que nuestros frutos permanezcan recordándolos y nutriéndolos "por la buena palabra de Dios, para guardarlos en el camino recto, para guardarlos continuamente en oración, confiando sólo en los méritos de Cristo" (Moroni 6,4). Juan 15:17 Una vez más, para enfatizar, Jesús dice: "Estas cosas os mando: que os améis los unos a los otros". No es una sugerencia sino un mandamiento: debemos aprender a amar a todos los que entran en nuestra vida.

ODIO AL MUNDO (EN JERUSALÉN)

Juan 15:18-25 Jesús enseña, en esencia, que no debemos sorprendernos si la gente malvada en el mundo nos odia. Lo odiaron; odiarán a sus seguidores. Si fuéramos mundanos, nos abrazarían; pero como nos preocupamos por las cosas celestiales, nos odiarán. El siervo no es más grande que su señor. Ellos lo persiguieron a él; ellos nos perseguirán a nosotros. No debemos tomarlo como algo personal; no somos nosotros; es a Jesús y su nombre a quien el mundo desprecia. Si no hubiera venido y enseñado la verdad y hecho obras poderosas, estarían pecando en la ignorancia, pero "ahora no tienen manto para su pecado" (v. 22) -no hay racionalización o justificación para su descarado pecado. No pueden ocultarlo, ni pueden alegar ignorancia. Ellos conocen la ley (Juan 9:41). Ellos son los responsables.

EL ESPÍRITU DE VERDAD TESTIFICA (EN JERUSALÉN)

Juan 15:26-27 Aunque odiados por el mundo, los apóstoles podrían soportar los años venideros de sus ministerios debido al don que él les estaba dando -el Consolador que les confirmaría su testimonio de la verdad y los fortalecería. Como el Espíritu les testificó, los que habían sido testigos oculares desde el principio (Hechos 1:21-22) a su vez testificarían con valor y audacia a otros (Hechos 4:18-20, 29, 31; 5:29, 32, 40-42; 9:27, 29; 13:46; 14:3).

Podemos experimentar el mismo testimonio del Espíritu en nuestros días, según el élder Henry B. Eyring: "Podrías, en este momento, empezar a pensar en aquellos de los que eres responsable. Si lo haces, y lo haces con la intención de servirles, una cara o un nombre vendrá a ti. Si haces algo hoy y haces algún intento de ayudar a esa persona a venir a Cristo, no puedo prometerte un milagro, pero puedo prometerte esto: sentirás la influencia del Espíritu Santo ayudándote, y sentirás la aprobación. Sabrán que, por lo menos durante esos minutos, el poder del Espíritu Santo estuvo con ustedes" (Para acercarse más a Dios, 50).

ADVERTENCIAS A LOS APÓSTOLES (EN JERUSALÉN)

Juan 16:1-6 Para que estos líderes de la Iglesia no se sorprendan, engañen, ofendan o tiendan a dudar y tropezar, Jesús explicó de antemano lo que les esperaba (ver el comentario a Juan 14:29). "Estas cosas os he dicho, para que cuando llegue el tiempo, recordéis que yo os las he dicho" (v. 4). No explicó todo antes porque estaba presente con ellos, pero ahora se iría y regresaría al Padre que lo había enviado, y esta presciencia sería reconfortante y tranquilizadora en los tiempos de angustia que vendrían. Por ejemplo, en el futuro serían excomulgados de las congregaciones de Israel (expulsados de las sinagogas) y amenazados y asesinados (v. 2). Llegaría el momento en que aquellos que martirizaron a los apóstoles considerarían un gran servicio a Dios y a su pueblo librar a la Iglesia de estos santos hombres. Lo harían porque no conocían al Dios que profesaban adorar (v. 3).

EL EDREDÓN (EN JERUSALÉN)

Juan 16:7-16 "Por alguna razón no explicada en las Escrituras, el Espíritu Santo no actuó en plenitud entre los judíos durante los años de la estadía mortal de Jesús (Juan 7:39; 16:7). Las declaraciones en el sentido de que el Espíritu Santo no vino hasta después de que Jesús resucitó deben referirse necesariamente a esa dispensación en particular solamente, pues es abundantemente claro que el Espíritu Santo estaba operativo en las dispensaciones anteriores. Además, sólo se refiere al don de que el Espíritu Santo no está presente, ya que el poder del Espíritu Santo fue operativo durante los ministerios de Juan el Bautista y Jesús; de otra manera nadie habría recibido un testimonio de las verdades que estos hombres enseñaron" (Diccionario Bíblico, "Espíritu Santo", 704).

Juan 16:8-11 Cuando venga el Consolador, convencerá al mundo de pecado, o expondrá el pecado del mundo, porque rehusaron creer en su verdadero Mesías; convencerá al mundo de no seguir la justicia. Volvía al Padre y no se le vería más aquí por un tiempo; condenaría al mundo del juicio porque el príncipe de este mundo, el diablo, a quien insisten en seguir en vez de a Él, es juzgado y encontrado eternamente falto.

Juan 16:12-16 Jesús aún tenía muchas cosas que decir a sus apóstoles, pero no podían soportarlas ahora, aunque cuando el Espíritu Santo viniera sobre ellos, serían iluminados y capacitados para comprender verdades mayores y aun todas las verdades. El Espíritu Santo les mostraría las cosas por venir. Él glorificaría al Salvador recibiendo verdades del Padre y de él y pasándolas a ellos. Por un tiempo Jesús no estaría allí, pero regresaría y ellos lo verían (véase también D. y C. 35:21; 38:8).

Cuando Jesús visitó a los discípulos nefitas y lamanitas justos en el hemisferio occidental, dijo algo similar a ellos: "Percibo que sois débiles, que no podéis comprender todas las palabras que me ha mandado el Padre que os hable en este momento" (3 Nefi 17:2), por lo que les animó a que se tomaran tiempo para reflexionar sobre lo que había enseñado y pedirle al Padre una comprensión específica. Más tarde añadió: "Si es que creéis en estas cosas, entonces las cosas mayores se os manifestarán" (3 Nefi 26:9; véase también Mormón 8:12; Éter 4:13). El Espíritu Santo ayudaría a facilitar ese entendimiento: Nos ayuda a "conocer la verdad de todas las cosas" (Moroni 10,5) y nos muestra "todo lo que debemos hacer" (2 Nefi 32,5). En nuestros días el Señor ha repetido el mismo concepto: "Vosotros sois hijitos y no podéis soportar todas las cosas ahora; debéis crecer en la gracia y en el conocimiento de la verdad" (D. y C. 50:40), que, además, es el papel providencial del Espíritu Santo. "No podéis soportar todas las cosas ahora; sin embargo, estad de buen ánimo, porque yo os guiaré" (D. y C. 78:18).

OPOSICIÓN: ALEGRÍA Y DOLOR (EN JERUSALÉN)

Juan 16:17-30 Los apóstoles estaban perplejos ante lo que Jesús les acababa de decir acerca de "un ratito" de no verlo y luego volver a verlo. Esa profecía se cumpliría en dos sentidos: Moriría, resucitaría y reaparecería; también, al final de los tiempos, después del "poco tiempo" de la mortalidad, lo volverían a ver en una gloriosa reaparición.

Continuó enseñándoles que durante su ministerio mortal, ellos lloraban y se lamentarían por todo lo que veían a su alrededor, mientras que al mismo tiempo el mundo malvado se regocijaba. Se entristecerían, "pero su dolor se convertirá en gozo" (v. 20; cf. 3 Nefi 10,10). Para ilustrar, dice que cuando una mujer está en el proceso de dar a luz, es un momento doloroso y difícil, pero tan pronto como nace el niño, la angustia ya no es recordada ya que es reemplazada por la alegría del nacimiento del niño (v. 21). "Y ahora, pues, tenéis tristeza; pero yo os volveré a ver, y vuestro corazón se regocijará, y nadie te quitará tu gozo" (v. 22).

Juan 16:23-28 "Y en aquel día no me pediréis nada, sino que se os hará" (JST Juan 16:23; cf. Mormón 9:21). Jesús estaba diciendo en efecto que no habían estado pidiendo lo suficiente; debían pedir al Padre en su nombre, y recibirían. Aún más que pedir, importa al Padre y él responderá (ver comentario a Lucas 11:1, 5-8). Jesús había estado usando parábolas y lenguaje figurado, pero pronto llegaría el momento en que hablaría muy claramente. Además, aunque le pidieran al Padre en su nombre, llegaba el momento en que no lo necesitarían como su intermediario para dirigirse al Padre -tendrían acceso directo a él, en el nombre de Cristo, porque el Padre los ama. Él los ama porque ellos amaron a su Hijo, y ellos tenían un testimonio de que él lo había enviado. Jesús vino de él y regresaba a él.

Juan 16:29-30 Los discípulos testificaron que ahora Jesús estaba hablando claramente, no con lenguaje figurativo, y tenían un testimonio seguro de su omnisciencia y procedencia divina.

PROFECÍA: REBAÑO PARA SER DISPERSADO (EN JERUSALÉN)

Mateo 26:31-32; Marcos 14:27-28; Juan 16:31-33 Los apóstoles tenían testimonios leales, pero esa misma noche se dispersarían en todas direcciones. Otra profecía se cumpliría: "Hiere al pastor, y las ovejas del rebaño serán esparcidas" (Mateo 26:31; Zacarías 13:7). Entonces, después de su resurrección -en cumplimiento de otra clara profecía- todos esos apóstoles galileos lo verían de nuevo en Galilea (el único judío, Judas Iscariote, estaría muerto).

Juan 16:31-33 ¿Podrían los once apóstoles haber estado demasiado confiados en su convicción? ¿O se les ordenó que lo abandonaran, por su preocupación por su seguridad? (ver comentario a Juan 18:4-9). Jesús les dijo abruptamente que todos lo abandonarían esa misma noche y lo dejarían en paz, aunque nunca estuvo totalmente solo porque el Padre siempre estaba con él.

"Estas cosas os he hablado para que en mí tengáis paz. En el mundo tendréis tribulación; pero estad de buen ánimo; yo he vencido al mundo" (v. 33). Jesús podía decir que había vencido al mundo, incluso en esa sociedad, "entre los que son la parte más malvada del mundo", entre la única "nación de la tierra que crucificaría a su Dios" (2 Nefi 10,3).

Así que sé feliz. Aunque ciertamente tendremos tribulación en este mundo, el Salvador ha venido para mostrarnos el camino para vencer, y venceremos por la sangre del Cordero y por la palabra de nuestro testimonio (Apocalipsis 12:11).

preguntó el élder Neal A. Maxwell: "¿Cómo era posible que los Doce estuvieran de buen humor? La inimaginable agonía de Getsemaní estaba a punto de descender sobre Jesús; la traición de Judas era inminente. Luego vendría el arresto y el emplazamiento de Jesús; la dispersión de los Doce como ovejas; la terrible flagelación del Salvador; el juicio injusto; el clamor agudo de la turba por Barrabás en vez de Jesús; y luego la terrible crucifixión en el Calvario. ¿Por qué había que estar alegre? Justo lo que Jesús dijo: Había vencido al mundo! La expiación estaba a punto de ser una realidad. La resurrección de toda la humanidad estaba asegurada. La muerte iba a ser eliminada -Satanás no había podido detener la expiación" ("Pero unos días", 4).

ORACIÓN ADVOCATORIA DE JESÚS (EN JERUSALÉN)

Juan 17:1-26 Jesús concluyó la parte de enseñanza de su misión mortal ofreciendo una oración profunda, profundamente doctrinal. El presidente David O. McKay exclamó: "La oración más grande y más impresionante que se haya pronunciado en este mundo se encuentra en Juan 17" (Caminos a la Felicidad, 345). A menudo se le llama la oración del sumo sacerdote o la gran oración de intercesión, porque él como nuestro gran sumo sacerdote ahora intercedía ante el Padre a favor nuestro, así como el sumo sacerdote del antiguo Israel intercedía o mediaba ante el Señor por el pueblo. La oración del Salvador puede dividirse en tres partes:

Versículos 1-3 Jesús se ofrece a sí mismo para proveer vida eterna.

Versículos 4-19 Jesús presenta un informe final al Padre sobre su misión redentora.

Versículos 20-26 Jesús intercede por los apóstoles y por todos aquellos que creerán en él a través de su predicación, para que demuestren su discipulado a través de su unidad, convirtiéndose en uno con Dios y uno con los demás.

Juan 17:1-3 El propósito de Jesús era glorificar a su Padre, pero al mismo tiempo el Padre glorificaría a su Hijo. El Padre dio al Hijo poder sobre toda la humanidad, otorgando sobre todo la vida eterna a todos aquellos que el Padre le había dado. El Padre y el Hijo conocen a los que son suyos (ver el comentario a Juan 6:37). Y la vida eterna viene al conocer al Padre y al Hijo. La palabra "vida" en el versículo 3 es un sustantivo plural en hebreo (khayim). A diferencia del texto griego, que pone la palabra "vida" en singular, la interpretación hebrea de este pasaje necesita hacer plural toda la oración; es decir, "éstas son vidas eternas", lo que concuerda bien con la formulación del Señor en la revelación moderna: "Esta es la vida eterna: conocer al único Dios sabio y verdadero, y a Jesucristo, a quien él ha enviado" (D. y C. 132:24). La vida, en un sentido eterno, existe sólo en pluralidad. La procreación perpetua, "una continuación de las semillas por los siglos de los siglos" (D. y C. 132:19), está disponible sólo para los exaltados en el grado más alto del reino celestial, el hogar celestial del Padre y del Hijo, donde todos gozan de la vida en perpetuidad, es decir, la vida eterna.

Juan 17:4-19 Jesús concluyó su misión mortal con el feliz y exitoso reporte a su Padre: "He terminado la obra que me diste que hiciera" (v. 4). Paul también informó: "He terminado mi carrera, he guardado la fe" (2 Timoteo 4:7). Cuando cada uno de nosotros está ante el Padre en el día del informe final, no podría haber un informe más satisfactorio y gratificante de nuestra mayordomía mortal que el poder decir: "He terminado la obra para la que me enviaste aquí, y he sido fiel".

Jesús esperaba volver a la gloria premortal que disfrutó con el Padre (v. 5). Él aseguró al Padre que había testificado repetidamente de él y le atribuyó crédito y gloria mientras entrenaba a los apóstoles (v. 6). Esos líderes de la Iglesia estaban muy conscientes de que todo lo que escuchaban y aprendían del Hijo venía realmente del Padre (vv. 7-8). Jesús atestiguó una vez más, como lo había hecho a menudo, que había salido del Padre (v. 8).

"La revelación suprema del Nuevo Testamento es la paternidad de Dios. En cada instancia registrada en la que Cristo se dirigió al Dios del cielo, lo llamó "Padre". Utilizó expresiones como "mi Padre", "nuestro Padre" y "el Padre", pero siempre se dirigió al "Padre" (McConkie y Ostler, Revelaciones de la Restauración, 1050).

Jesús oró específicamente por sus discípulos, por aquellos que el Padre le había dado fuera del mundo (v. 9; ver comentario sobre Juan 6:37; 10:11-15; ver también 3 Nefi 19:20, 29). Ahora bien, todo lo que es del Padre es también del Hijo, como heredero de todo lo que tiene el Padre (v. 10). Los amigos del Salvador, los que él estaba dejando en el mundo, fueron el objeto de su próxima petición: "Para que sean uno, como nosotros" (v. 11).

Al informar de su misión, Jesús aseguró al Padre que había conservado todos sus frutos: "Ninguno de ellos se ha perdido, sino el hijo de perdición" (v. 12). Sólo Judas se perdió para siempre (el significado básico de la perdición), y eso había sido prefigurado, profetizado y registrado mucho antes. La perdición es un nombre para Satanás, y cualquiera que escoge seguir al maligno "se convierte en hijo del diablo" (Alma 5:41).

C. Wilfred Griggs advirtió: "La referencia en Juan 17:12 al cumplimiento de la Escritura en la traición de Judas (Salmo 41:9, citado en Juan 13:18) muestra que aun ese acto estaba dentro del plan divino del Padre. Sin embargo, uno no debería asumir que Judas actuó sin voluntad. El conocimiento de Dios no era un agente causal que privaba a Judas de la responsabilidad de elegir libremente, actuar en consecuencia y sufrir las consecuencias de sus acciones" (en Holzapfel y Wayment, From the Last Supper through the Resurrection, 136).

Sobre la cuestión de si Judas se convirtió en un hijo de perdición, un comentario que invita a la reflexión viene de un profeta moderno, el presidente José F. Smith: "Si Judas realmente hubiera conocido el poder de Dios, y hubiera participado de él, y en realidad `negara la verdad' y `desafiara' ese poder, `habiendo negado el Espíritu Santo después de haberlo recibido,' y también `negado al Unigénito,' después de que Dios le `le `revelado', entonces no puede haber duda de que `morirá en la segunda muerte'. El que Judas haya participado de todo este conocimiento -que estas grandes verdades le habían sido reveladas- de que había recibido el Espíritu Santo por el don de Dios, y por lo tanto estaba calificado para cometer el pecado imperdonable, no está del todo claro para mí. A mi parecer, ninguno de los discípulos poseía suficiente luz, conocimiento o sabiduría en el momento de la crucifixión, ni para la exaltación ni para la condenación; pues fue después cuando sus mentes se abrieron a la comprensión de las Escrituras y fueron dotadas de poder desde lo alto, sin lo cual eran hijos únicos en el conocimiento, en comparación con lo que después llegarían a ser bajo la influencia del Espíritu" (Doctrina del Evangelio, 433).

Al final, ninguno de los que son llamados y elegidos, son fieles a todos sus pactos, y perseveran hasta el final se perderán: "Ninguno de los que me ha dado mi Padre se perderá" (D. y C. 50,42).

Jesús oró para que esos fieles continuaran en su gozo (v. 13), aunque el mundo los odiaba porque no eran mundanos (v. 14). Él no estaba pidiendo que fueran sacados del mundo, sólo que fueran guardados lejos de la mundanalidad (v. 15). El élder Russell Ballard dijo: "Debemos esforzarnos por cambiar las tendencias corruptas e inmorales en la televisión y en la sociedad manteniendo las cosas que ofenden y degradan fuera de nuestros hogares. A pesar de toda la maldad del mundo, y a pesar de toda la oposición al bien que encontramos en cada mano, no debemos tratar de sacarnos a nosotros mismos o a nuestros hijos del mundo. Jesús dijo:'El reino de los cielos es semejante a la levadura' o levadura (Mateo 13:33). Debemos levantar al mundo y ayudar a todos a elevarse por encima de la maldad que nos rodea. El Salvador oró al Padre: "No ruego que los saques del mundo, sino que los guardes del mal" (Juan 17:15)" (Alférez, mayo de 1989, 80).

Jesús dijo que sus discípulos fieles no eran del mundo, así como él no lo era (v. 16). Él oró al Padre para que los santificara y los hiciera santos a través del conocimiento y uso de la verdad, la palabra de Dios (v. 17).

Así como el Padre envió al Hijo al mundo, ahora el Hijo envió a sus siervos, sus amigos, al mundo (v. 18). Por el bien de esos discípulos-amigos el Salvador se santificó (ofreciéndose a sí mismo como sacrificio por todos); ahora los discípulos pueden ayudar a santificarse a sí mismos siguiendo el ejemplo de aquel que es la verdad y el camino (v. 19).

Juan 17:20-26 Jesús oró por los apóstoles y por todos los que creen en él a través de su enseñanza, para que sean uno, para que estén unidos. Por qué? Para que "el mundo crea que tú me has enviado" (v. 21; véase también v. 23).

El concepto de unidad es importante y urgente en el evangelio de Jesucristo. Es el mensaje por excelencia inherente a la palabra inglesa expiación, "at-one-ment", la idea de convertirse en uno, el mismo mensaje sugerido por las palabras latinas inscritas en la moneda de los Estados Unidos: E pluribus unum, "de muchos, uno".

Note cómo el Señor usa varias partes de la creación coronada del Padre, el cuerpo físico de cada uno de sus hijos, para ilustrar la conveniencia de la unidad: los hijos de Dios vivían "con un solo ojo... teniendo sus corazones unidos en la unidad" (Mosíah 18):21; énfasis añadido aquí y en citas inmediatamente posteriores); "los que creyeron eran de un solo corazón y de una sola alma" (Hechos 4:32); "su pueblo SION... era de un solo corazón y de una sola mente" (Moisés 7:18); "nosotros, siendo muchos, somos un solo cuerpo en Cristo" (Romanos 12:5); "permaneced firmes en un solo espíritu, con una sola mente" (Filipenses 1:27). Un ojo, una mente, un corazón, un cuerpo, un espíritu y un alma. Cada miembro del cuerpo es necesario; todos los miembros deben unirse para que el cuerpo de Cristo funcione perfectamente. "No hay judío ni griego," escribió Pablo,[y podríamos añadir, que no hay europeo, ni asiático, ni norteamericano, ni latinoamericano en el reino de Dios] "porque todos vosotros sois uno en Cristo" (Gálatas 3:28).

Para establecer Sión, entonces, debemos convertirnos en un solo corazón y una sola mente. Dios parece estar celebrando no la diversidad sino la unidad. Puede que esa no sea una noción muy popular en el mundo, pero la Divinidad nos está animando a ser como ellos son: sentir y pensar como ellos lo hacen.

¿Y dónde estamos más unidos, como uno solo, que en cualquier otro lugar? En la Casa de Dios. En su Santo Templo nos presentamos igualmente ante el Señor, todos vestidos con la misma ropa blanca que simboliza la limpieza y la pureza, nadie mejor que nadie (no importa cuánto dinero poseamos, qué posición ejecutiva tengamos, o en qué posición de la Iglesia sirvamos) - todos son iguales ante Dios. Como aprendimos de José Smith sobre el lavado de pies, esa ordenanza y todas las ordenanzas del Templo nos unen, ayudándonos a convertirnos en uno.

"Yo y mi padre somos uno", proclamó Jesús (Juan 10:30; véase también D. y C. 50:43; 93:3). Y Juan testificó que "hay tres que dan testimonio en el cielo: el Padre, el Verbo y el Espíritu Santo; y estos tres son uno" (1 Juan 5:7). Se parecen tanto que si conocemos a uno, conocemos a los otros. El Padre, el Hijo y el Espíritu Santo son un solo Dios (2 Nefi 31:21; Alma 11:44; 3 Nefi 11:36; D. y C. 20:28). De nosotros dijo el Salvador: "Pueden llegar a ser hijos de Dios, uno en mí, como yo soy uno en el Padre, como el Padre es uno en mí, para que nosotros seamos uno" (D. y C. 35:2; énfasis añadido).

¿Son todos estos "tres son uno" una sola palabra meramente teológica, o hay algo profundamente significativo y sagrado en esta doctrina?

Seguramente los tres Dioses nos están enseñando a los mortales el principio fundamental e indispensable que nos llevará a ser como ellos son. En esta gran oración de intercesión, nuestro Abogado con el Padre está suplicando: "Padre Santo, guarda a los que me has dado, para que sean uno, como nosotros" (Juan 17:11).

"Que todos sean uno; como tú, Padre, estás en mí, y yo en ti, que ellos también sean uno en nosotros. …

"Y la gloria que me diste, yo les he dado, para que sean uno, como nosotros también lo somos:

"Yo en ellos, y tú en mí, para que sean perfeccionados en uno" (vv. 21-23; énfasis añadido). Hay una razón fundamental para que estemos unidos como uno solo: llegar a ser perfectos. Esa es la preparación requerida para nuestra gran re-unión, volver a serlo.

"Os digo que seáis uno; y si no lo sois, no sois míos" (D. y C. 38:27; énfasis añadido). En todos estos pasajes vemos el significado básico de esa palabra, de otra manera abstracta, expiación: La gran ofrenda del Cordero está destinada a ayudarnos a llegar a ser uno con él y con el Padre y uno con cada uno de nosotros.

Juan 17:24-26 El Salvador nos ama; nos quiere en su casa celestial con él. Y quiere que experimentemos plenamente el amor del Padre como él lo ha hecho.

JUBILACIÓN A GETSEMANÍ (SOBRE LA LADERA OCCIDENTAL DEL MONTE DE LOS OLIVOS)

Mateo 26:30; Marcos 14:26; Lucas 22:39; Juan 18:1 En algún lugar entre el Cenáculo y el Cedrón (un pequeño arroyo o río estacional que corre de norte a sur inmediatamente al este de Jerusalén y su Monte del Templo), se dieron las enseñanzas precedentes (Juan 15-17; ver Apéndice 1, 716).

Antes de salir del Cenáculo, Jesús y los once apóstoles cantaron un himno. Su antiguo himnario eran los Salmos, y los Salmos 113-18 (los "Salmos paralelos", llamados colectivamente "el Gran paralelo") se cantaban generalmente en el servicio de la Pascua, como se indica en la Mishná, Pésaj 5:7 (véase Farrar, Vida de Cristo, 418, 606; véase también el Diccionario Bíblico, "Aleluya", 698).

Jesús había preparado y fortificado a sus apóstoles contra la tribulación espiritual que iba a venir (Getsemaní y Gólgota) instituyendo las ordenanzas de sacramento y lavado de pies. El final de esa preparación de fortalecimiento fue el canto del himno de Hallel. El élder Boyd K. Packer dijo: "Hay muchas referencias en las Escrituras, tanto antiguas como modernas, que atestiguan la influencia de la música recta. El Señor mismo fue preparado para su mayor prueba a través de su influencia, para los registros de las Escrituras: Y después de cantar un himno, salieron al monte de los Olivos". (Marcos 14:26.)" (Alférez, enero 1974, 28).

Ahora había llegado el momento, y Jesús llevó a sus asociados más cercanos a través del Cedrón a una zona ajardinada llamada Getsemaní. En esta noche de Pascua, con una luna llena iluminando el Cedrón y pasando por numerosas tumbas, Jesús y sus apóstoles podrían haber reflexionado sobre las palabras del salmista: "Aunque ande por el valle de sombra de muerte, no temeré mal alguno" (Salmo 23:4). El Salvador afrontó resueltamente su inminente sufrimiento y sacrificio para conquistar a los enemigos de toda la humanidad: la muerte y el infierno.

PEDRO: "CUANDO TE CONVIERTAS" (EN O CERCA DE JERUSALÉN)

Lucas 22:31-32 Después de tres años de preparación y entrenamiento, Pedro fue programado para más de tres décadas de liderazgo mortal en el reino del Señor. Satanás lo sabía, y quería destruir al futuro presidente. El diablo le clavaría a Pedro toda espada de duda, indecisión, desánimo y discapacidad para que el apóstol fracasara y cayera. El Señor permitirá que el adversario pruebe, intente y pruebe que Pedro lo refine y elimine todas las impurezas. El Señor permite el mismo proceso de tamizado para todos nosotros; de hecho, la traducción de José Smith en Lucas 22:31 indica que el esfuerzo de Satanás es tamizar a todos "los hijos del reino como el trigo" (cf. 3 Nefi 18:15, 18).

Jesús dijo que oró específicamente por Pedro, para animar su fe, y le advirtió a Pedro que cuando se convirtiera, fortaleciera a sus hermanos. ¿Pero no se había convertido ya Pedro? Hemos visto con frecuencia su fuerte testimonio y su compromiso a través del ministerio de Jesús, pero al apóstol mayor vendría un testimonio del Espíritu Santo de mayor fuerza y magnitud que cualquier cosa que haya conocido hasta ahora. Cuando eso ocurrió (como ocurrió dramáticamente, en Pentecostés; ver Apéndice 6, 765), el llamado de Pedro fue a fortalecer a sus hermanos y a toda la Iglesia.

"El apóstol Pedro es la ilustración clásica de un converso. Después de haber aceptado a Jesús como Mesías, después de haber sido bautizado, después de haber pasado tres años enteros en compañía casi constante del Hijo de Dios, después de haber sido ordenado anciano y apóstol, después de haber salido en misión curando a los enfermos y haciendo otros milagros, después de haber caminado sobre el agua en medio de las tempestuosas olas del mar de Galilea, después de haber dado un ferviente testimonio de la divinidad del Salvador, después de todo esto y más, Jesús le dijo: Cuando te conviertas, fortalece a tus hermanos" (Lucas 22:32). Fue sólo entonces cuando Pedro se reconcilió con Dios y se convirtió en una nueva criatura por el poder del Espíritu Santo. La conversión de Pedro se manifestó en sus valientes acciones desde el tiempo del primer Pentecostés después de la muerte de Cristo hasta que él también murió en una cruz romana (Juan 21:18)" (McConkie y Ostler, Revelaciones de la Restauración, 903).

Las Escrituras registran que Pedro tomó bien la corrección. Respondió positivamente al reproche y al consejo, y permitió que las experiencias humillantes pulieran los bordes ásperos de su personalidad y lo convirtieran en un gigante espiritual.

PROFECÍA: "ANTES DE QUE CANTE EL GALLO" (EN O CERCA DE JERUSALÉN)

Mateo 26:33-35; Marcos 14:29-31; Lucas 22:33-34; Juan 13:36-38 A medida que las prefiguraciones se hicieron más oscuras y los presagios más ominosos, los apóstoles se volvieron más desesperados por afirmar su lealtad y afirmar su lealtad. Pedro y sus compañeros del Quórum anunciaron audazmente que aunque otros pudieran ofenderse y alejarse de su Señor, no lo harían. Estaban dispuestos a ir con él a la cárcel y hasta a la muerte (Lucas 22:33).

Jesús se volvió hacia Pedro y le dijo "que este día, aun en esta noche, antes de que el gallo cante dos veces, me negarás tres veces" (Marcos 14:30), o como lo registró Lucas, "negarás tres veces que me conoces" (Lucas 22:34).

"CONTADOS ENTRE LOS TRANSGRESORES" (EN O CERCA DE JERUSALÉN)

Lucas 22:35-38 Jesús pidió a los apóstoles que reflexionaran sobre sus labores misioneras, cuando los envió sin bolsa, sin alforja ni zapatos, para que pudieran ejercitar su fe y permitirle proveer para ellos. Ahora la política es inversa: llevar provisiones y equipo para no ser una carga para nadie. Esté preparado para todas las exigencias temporales.

Una profecía específica con respecto a Jesús estaba a punto de cumplirse: la profecía de Isaías de que él sería "contado con los transgresores" (Isaías 53:12; Mosía 14:12) se cumpliría cuando lo crucificaran entre dos ladrones (Mateo 27:38). Todas las declaraciones proféticas sobre él "tendrían un fin" (Lucas 22:37), o un cumplimiento.

Sus discípulos le dijeron: "Señor, he aquí dos espadas" (v. 38). Jesús respondió esencialmente que no se debe hablar más de espadas. Como los apóstoles pronto comprenderían, su tiempo había llegado: era hora de que muriera.

EL SUFRIMIENTO Y LAS ORACIONES DE JESÚS (EN GETSEMANÍ)

Mateo 26:36-46; Marcos 14:32-42; Lucas 22:40-46; Juan 18:2 En la ladera del Monte de los Olivos había un huerto y una zona ajardinada a la que Jesús quería retirarse para meditar y orar. "Jesús a menudo recurrió allí con sus discípulos" (Juan 18:2). Debido a que Jesús y sus discípulos habían ido a menudo a este jardín, "Judas también, el que lo traicionó, conocía el lugar" (Juan 18:2) y por lo tanto sabía a dónde dirigir la banda de soldados romanos y oficiales de la policía del Templo para arrestar a Jesús (ver Apéndice 4, 756).

El jardín fue llamado apropiadamente Gat Shemen, que en hebreo significa "prensa de aceite". Así como la uva o la aceituna es prensada y aplastada por la pesada piedra en la prensa, así también la pesada carga de los pecados del mundo que Jesús tuvo que cargar presionaría la sangre fuera del cuerpo de este Ungido.

Como estudiante de la experiencia del Salvador en Getsemaní, el Hermano Skinner tuvo una profunda experiencia que quedará grabada para siempre en su memoria. La Universidad Brigham Young mantiene un centro de estudio en el Monte de los Olivos, con vista a los mismos lugares del ministerio de nuestro Señor. Tres prensas de olivos están situadas en el terreno, donde se utilizan tanto para clases como para invitar a explorar la cultura olivarera antigua. Un semestre de otoño supervisó a los estudiantes en el Centro BYU Jerusalem mientras participaban en su propia cosecha de olivos y actividad de prensado. Los Olivos se colocaban en el ñame, o cuenca de roca, y la piedra de trituración se empujaba alrededor y alrededor de la cuenca hasta que Los Olivos empezaban a escurrir su aceite. Cuando el aceite comenzó a escurrirse por el labio de la cubeta de piedra caliza, tenía el distintivo color rojo característico de los primeros momentos del nuevo prensado cada año. En ese instante, los 170 estudiantes que rodeaban la prensa de olivos oyeron un grito ahogado para presenciar la recreación del antiguo proceso de prensado. Fue un minuto impresionante, incluso escalofriante, hasta que el aceite volvió a su color dorado habitual. Todos en ese grupo parecían tener el mismo pensamiento mientras veían esta transformación. Fue más que una confirmación sorprendente del simbolismo que habíamos discutido. Esto fue, ante sus propios ojos, un reflejo de la vida real de Getsemaní. En Getsemaní, Jesús se convirtió, por así decirlo, en el morado de la aceituna, quebrado y aplastado por cada uno de ellos (para más información sobre el simbolismo de la aceituna y la expiación, ver Skinner, Getsemaní, 77-91).

En Getsemaní, entre los olivos, que a su vez simbolizaban al pueblo de Israel, se realizó -junto con su consumación en el Gólgota- el sufrimiento más desinteresado de la historia de la humanidad. El que no cometió ningún pecado, sufrió por todo el pecado.

Jesús sufrió por todos los pecados, por las acciones más perversas de los pecadores más viles, así como por las transgresiones involuntarias de las almas más mansas. Los sentimientos espirituales y físicos causados por estas transgresiones, así como los efectos plenos de todos los pecados y actos violentos jamás cometidos, fueron puestos sobre el Salvador y sufrió por él en nombre de aquellos que se arrepentirían y permitirían que el Salvador fuera el representante, o sustituto, del que sufrió por sus fechorías.

En otras palabras, en Getsemaní Jesús se convirtió en nosotros, cada uno de nosotros, y nosotros nos convertimos en él. Nuestros pecados fueron transferidos a Jesús. Su perfección nos fue transferida. Fue un receptor sustituto de nuestro dolor y castigo. Él actuó en nuestro lugar para tomar las consecuencias y las penas del mal comportamiento, que cada uno de nosotros merece, para que podamos ser libres de los efectos devastadores del pecado. Las escrituras de la Restauración enseñan que el Salvador tomó para sí mismo toda la fuerza del castigo merecido por cada uno de nosotros. Sufrió la ira de Dios en nuestro lugar. El élder Neal A. Maxwell observó que "Jesús siempre mereció y siempre tuvo la plena aprobación del Padre. Pero cuando tomó nuestros pecados sobre sí mismo, por necesidad divina requerida por la justicia, experimentó `la ferocidad de la ira de Dios Todopoderoso' (D. y C. 76:107; 88:106)" (Señor, Aumenta Nuestra Fe, 13).

La ferocidad de la ira de Dios Todopoderoso es algo aterrador para contemplar. En Getsemaní Jesús tomó toda la fuerza del abrumador castigo de Dios. La justicia lo exigió, y nosotros, que somos pecadores, lo merecemos. Según las reglas que enmarcan el universo, no se pueden descartar o pasar por alto todas las consecuencias de las leyes transgredidas. Deben ser soportados por alguien: el pecador o el sustituto. Jesús fue ese sustituto para todos nosotros que le permitiremos serlo. El élder Boyd K. Packer testificó que "en Él estaba la carga de toda transgresión humana, de toda culpa humana.... Por elección,[Cristo] aceptó el castigo... por la brutalidad, la inmoralidad, la perversión y la corrupción; por la adicción; por los asesinatos, la tortura y el terror -por todo lo que siempre ha sido o todo lo que siempre ha sido o que siempre será promulgado sobre esta tierra" (Liahona, mayo de 1988, 69). En Getsemaní Jesús sufrió por nosotros, vicariamente, la muerte espiritual.

Este acto de gracia pura dio a nuestro Salvador el derecho de actuar como nuestro abogado ante el Padre e invocar la ley de la misericordia en nuestro favor.

"Escuchen al que es el abogado del Padre, que aboga por su causa ante él...

"Diciendo: Padre, he aquí los padecimientos y la muerte del que no pecó, en quien tú quisiste; he aquí la sangre de tu Hijo que fue derramada, la sangre de aquel a quien tú diste para que tú mismo pudieras ser glorificado;

"Por tanto, Padre, perdona a estos hermanos míos que creen en mi nombre, para que vengan a mí y tengan vida eterna" (D. y C. 45:3-5).

En lugar de la pequeña área que ahora rodea la propiedad franciscana, que incluye la Basílica de la Agonía, el Jardín de Getsemaní debe haberse extendido una distancia considerable hasta la ladera del Monte de los Olivos. Al entrar en el jardín, Jesús dejó a ocho de sus apóstoles para que velaran y oraran, y continuó más adentro, es decir, por la ladera, con Pedro, Santiago y Juan. Luego dejó a esos tres para que velaran y oraran, mientras caminaba "por encima de ellos" (Mateo 26:36-39; Lucas 22:41).

Una hermosa y conmovedora descripción del Salvador en Getsemaní fue escrita por el élder Orson F. Whitney:

"Entonces vino una manifestación maravillosa, una amonestación de una Fuente superior, imposible de ignorar. Fue un sueño, o una visión en un sueño, mientras yacía en mi cama en el pequeño pueblo de Columbia, Condado de Lancaster, Pennsylvania. Parecía estar en el huerto de Getsemaní, testigo de la agonía del Salvador. Lo vi tan claramente como he visto a alguien. De pie detrás de un árbol en primer plano, vi a Jesús, con Pedro, Santiago y Juan, mientras pasaban por una pequeña puerta de madera a mi derecha. Dejando allí a los tres apóstoles, después de decirles que se arrodillaran y oraran, el Hijo de Dios pasó al otro lado, donde también se arrodilló y oró. Era la misma oración con la que todos los lectores de la Biblia están familiarizados: "Oh Padre mío, si es posible, que esta copa pase de mí; sin embargo, no como yo quiero, sino como tú quieres".

El jardín de Getsemaní, 1870.

“Mientras oraba, las lágrimas corrían por su rostro, que estaba hacia mí. Me conmovió tanto al verlo que también lloré, por pura simpatía. Todo mi corazón salió a él; Lo amé con toda mi alma, y anhelé estar con Él como no deseaba nada más.

“Al poco tiempo, se levantó y caminó hacia donde estaban arrodillados esos apóstoles, ¡profundamente dormido! Los sacudió con suavidad, los despertó y, en tono de tierno reproche, no teñido por la menor muestra de ira o impaciencia, les preguntó quejumbrosamente si no podían vigilarlo una hora. Allí estaba Él, con el terrible peso de los pecados del mundo sobre Sus hombros, con los dolores de cada hombre, mujer y niño disparando a través de Su alma sensible, ¡y no podían vigilar con Él una mala hora!

“Volviendo a su lugar, ofreció la misma oración que antes; Luego volvieron y de nuevo los encontraron durmiendo. Nuevamente los despertó, los volvió a leer y una vez más regresó y oró. Esto ocurrió tres veces, hasta que estuve perfectamente familiarizado con su apariencia: rostro, forma y movimientos. Tenía una estatura noble y una actitud majestuosa; no era en absoluto el ser afeminado y afeminado que algunos pintores habían retratado; pero el mismo Dios que Él era y es, tan manso y humilde como un niño pequeño.

“De repente las circunstancias parecieron cambiar, la escena se mantuvo igual. En lugar de antes, fue ahora después de la crucifixión, y el Salvador, con los tres apóstoles, ahora estaban juntos en un grupo a mi izquierda. Estaban a punto de partir y ascender al cielo. No podría soportarlo más. Corrí desde detrás del árbol, caí a sus pies, lo rodeé con las rodillas y le supliqué que me llevara con él.

“Nunca olvidaré la manera amable y gentil en que Él se inclinó, me levantó y me abrazó. Era tan vívido, tan real. Sentí la misma calidez de Su cuerpo, cuando Él me sostuvo en Sus brazos y dijo en tono más tierno: 'No, hijo mío; estos han terminado su trabajo; pueden ir conmigo Pero debes quedarte y terminar el tuyo. Todavía me aferré a él. Mirando su rostro, porque era más alto que yo, le rogué fervientemente: 'Bueno, prométeme que acudiré a ti al final'. Sonriendo dulcemente, dijo: "Eso dependerá totalmente de ti mismo". Me desperté con un sollozo en la garganta, y era de mañana ”(Por Memory's Halls, 82–83; véase también en Whitney,“ Visión de Getsemaní ”).

Marcos 14: 33–36. Al entrar en Getsemaní, Jesús comenzó a sentirse “muy sorprendido” ya ser “muy pesado”, tanto que exclamó que su alma estaba tan llena de pena que sintió la presión de la muerte. La palabra griega traducida como "dolor de asombro" significa "sorpresa aterrorizada o asombro".

Para estar seguros, los sentimientos de sorpresa y dolor terrible y angustiado fueron el resultado de muchas cosas.

Él sufrió no solo por los pecados de toda la creación, sino también por las tristezas, sufrimientos, tribulaciones e injusticias de los individuos de esas múltiples tierras. Nuestras mentes mortales finitas no pueden captar la tremenda carga llevada por el Salvador en Getsemaní. Pero comenzamos a comprender lo que esto significa en términos prácticos recordando que solo esta tierra posiblemente ha tenido cien mil millones de personas viviendo sobre ella durante su historia temporal. Multiplique los pecados, las tristezas, las penas y las injusticias de estos cientos de miles de millones de almas por los millones de tierras que el Salvador creó y redimió, y podemos comenzar a ver el término "expiación infinita" desde otra perspectiva. Getsemaní pagó por todas estas cosas más una combinación infinitamente posible de estas cosas, incluso antes de que nos sucedieran a nosotros que vivimos en los tiempos modernos. Pero incluso eso no es todo.

Otra razón para la sorpresa tiene que ver con la naturaleza misma del Salvador. Las escrituras declaran con absoluta certeza que Jesús fue perfecto, sin pecado. Pablo testificó: “Porque no tenemos un sumo sacerdote que no pueda ser tocado por el sentimiento de nuestras enfermedades; pero en todos los puntos fue tentado como nosotros, pero sin pecado ”( Hebreos 4:15 ).

Siendo perfecto, Jesús no sabía ni podía saber cómo se sentía el pecado. Él no tuvo la experiencia de sentir los efectos del pecado, ni física, espiritual, mental ni emocionalmente. No hasta Getsemaní, eso es. Ahora, en un instante, comenzó a sentir todas las sensaciones y efectos del pecado, toda la culpa, la angustia, la oscuridad, la agitación, la depresión, la ira y la enfermedad física que trae el pecado. Todo esto sintió el Salvador y mucho, mucho más.

El shock al Salvador en este momento debe haber sido abrumador. Debido a que era perfecto, también era perfectamente sensible a todos los efectos y ramificaciones del pecado en nuestra composición mental, emocional y física. Su maquillaje era tal que no podía tolerar el pecado o sus efectos, al igual que nuestros sistemas no pueden tolerar el veneno, las enfermedades, el calor extremo, el frío, la deshidratación o un centenar de otras sustancias y condiciones perjudiciales. Más significativamente, como Marcos nos describe, la experiencia que tuvo Jesús de comprender finalmente el pecado, así como los sentimientos que emanan del pecado, fueron absolutamente sorprendentes para él. Nunca antes había experimentado estas sensaciones. No solo lo sorprendió, sino que también lo aterrorizó. Por primera vez en su existencia eterna, el Dios del cielo y la tierra estaba experimentando los sentimientos aterradores asociados con el pecado. Jesús sintió algo en Getsemaní que nunca antes había conocido. Tal vez ese es el significado completo de las palabras de Alma de que el Hijo de Dios, el Mesías, nacería como un mortal para que "él sepa, según la carne, cómo socorrer a su pueblo" (Alma 7:12 ; énfasis añadido). El élder Neal A. Maxwell escribió: “¡Imagínate, Jehová, el Creador de este y otros mundos, 'asombrado'! Jesús sabía cognitivamente lo que debía hacer, pero no la experiencia. Nunca antes había conocido personalmente el proceso exquisito y exacto de una expiación. ¡Así, cuando la agonía llegó en su plenitud, fue mucho, mucho peor de lo que incluso Él con su intelecto único había imaginado! ”(Liahona, mayo de 1985, 72–73).

Bajo el peso aplastante del pecado, la tristeza y el sufrimiento, todos los cuales eran originalmente nuestros, pero ahora se habían convertido en suyos, y en asombro y sorpresa aterrorizada, el Salvador clamó en angustia a su Padre, tal como un niño podría clamar por el Confort ofrecido por un padre amoroso. El único alivio que el Salvador podía esperar se podía encontrar en la oración "para que, si fuera posible, la hora pasara de él" ( Marcos 14:35 ). Así, en el grito más angustiado de su vida, el Salvador suplicó: "Abba [Padre] ... todas las cosas son posibles para ti; quítame esta copa ”( Marcos 14:36 ).

En Getsemaní, en esa noche terrible pero gloriosa, en una escena tan personal que casi nos disuade de escuchar, Jesús gritó en un tono sorprendentemente familiar. Por favor, aléjate esta experiencia. Es peor de lo que pensé. Sin embargo, haré lo que desees y no lo que yo deseo. Este motivo no fue teatral. Esta petición realmente sucedió entre un Hijo y su Padre.

Mateo 26:39 "Si es posible, deja que esta copa pase de mí". La copa a veces simbolizaba experiencias de sufrimiento. El élder James E. Talmage escribió: “La frecuente mención por parte de nuestro Señor de Sus sufrimientos previstos como la copa de la cual el Padre lo haría beber ( Mateo 26:39 , 42; Marcos 14:36 ; Lucas 22:42 ; Juan 18:11 ; compare con Mateo 20:22 ; Marcos 10:38 ; 1 Corintios 10:21 ) está en línea con el uso del término "copa" en el Antiguo Testamento como una expresión simbólica para una poción amarga o venenosa que tipifica experiencias de sufrimiento. Ver Sal. 11: 6; 75: 8; Es un. 51:17 , 22; Jer 25:15 , 17; 49:12 ”(Jesús el Cristo, 575; cf.3 Nefi 11:11 ).

Jesús orando en Getsemaní, por Harry Anderson

Getsemaní fue la angustia más amarga, la mayor contradicción, la injusticia más grave. La ironía y la contradicción son dos de los mejores descriptores de la taza amarga de Getsemaní, lo que hace que los discípulos reflexivos reflexionen sobre la naturaleza de las pruebas y las pruebas de mortalidad. Al estudiar la taza amarga, podemos ver cómo la agonía más amarga para Uno abrió la puerta al éxtasis más dulce para todos. El profeta José Smith enseñó que el Salvador “descendió en el sufrimiento por debajo de lo que el hombre puede sufrir; o, en otras palabras, sufrió mayores sufrimientos y fue expuesto a contradicciones más poderosas de lo que cualquier hombre puede ser ”(Lectures on Faith, 5: 2). Quizás las pruebas más grandes son aquellas que parecen las más injustas, pero los fieles pueden consolarse al saber que hay Uno que entiende con perfecta empatía. El élder Neal A. Maxwell dijo del Salvador: "Al final,

Quizás fue una noche de sufrimiento infinito debido a la contradicción infinita. Aunque Jesús era el Hijo del Altísimo, en Getsemaní descendió por debajo de todas las cosas. Aunque fue enviado por amor ( Juan 3:16 ) y aunque se caracterizó como la encarnación del amor ( 1 Juan 4: 8 ), en Getsemaní estaba rodeado de odio y traición. Aunque era la luz y la vida del mundo, en Getsemaní fue sometido a la oscuridad y la muerte espiritual. Aunque no tenía pecado, en Getsemaní fue agobiado por el pecado monumental y la iniquidad. Aunque no se ofendió en nada ( 2 Corintios 6: 3 ), en Getsemaní sufrió por las ofensas de todos. En Getsemaní, el que no tiene pecado se convirtió en el gran pecador ( 2 Corintios 5:21), es decir, experimentó plenamente la difícil situación de los pecadores. Aunque merecía plenamente el amor del Padre y la gloria del Padre, en Getsemaní sufrió la ira de Dios Todopoderoso.

Debido a que el Salvador soportó perfectamente sus asombrosas contradicciones, seremos recompensados por nuestra propia y fiel resistencia a las contradicciones de la vida, las injusticias y las circunstancias injustas. Es decir, a través de la Expiación, todas las contradicciones de la vida, todas las injusticias y todas las circunstancias injustas se harán frente a nosotros; todos serán corregidos, si permanecemos fieles al Salvador.

Nosotros, como Jesús, sufrimos contradicciones como parte de nuestra libertad condicional en esta tierra. Es lo que hacemos frente a esas contradicciones, cómo reaccionamos, lo que demuestra nuestro compromiso con Dios y, por lo tanto, determina nuestro lugar en la eternidad. Cuanto mayor es la contradicción, fielmente soportada, mayor es la bendición que se disfruta después.

El sufrimiento de Jesús en el Jardín de Getsemaní estaba más allá de la comprensión humana, como lo describió el rey Benjamín: "Y he aquí, él sufrirá ... incluso más de lo que el hombre puede sufrir, excepto que sea hasta la muerte; porque he aquí, la sangre viene de todos los poros, tan grande será su angustia por la maldad y las abominaciones de su pueblo "( Mosíah 3: 7 ). Y Jesucristo mismo describió:

“Porque he aquí, yo, Dios, he sufrido estas cosas por todos, para que no sufran si se arrepienten;

“Pero si no se arrepienten, deben sufrir como yo;

"Qué sufrimiento me hizo, incluso a Dios, el más grande de todos, a temblar a causa del dolor, a sangrar por cada poro ya sufrir tanto el cuerpo como el espíritu, y me gustaría que no bebiera la copa amarga y se encogiera" ( D. y C. 19:16 –18).

Stephen E. Robinson, nuestro colega en el Departamento de Escrituras Antiguas de la Universidad Brigham Young, escribió esta conmovedora descripción de los sufrimientos del Salvador por nosotros:

“Todos los aspectos negativos de la existencia humana provocados por la Caída, Jesucristo absorbido en sí mismo. Experimentó indirectamente en Getsemaní todas las penas y angustias privadas, todos los dolores y discapacidades físicos, todas las cargas y depresiones emocionales de la familia humana. Él conoce la soledad de aquellos que no encajan o que no son guapos o bonitos. Él sabe cómo es elegir equipos y ser el último elegido. Él conoce la angustia de los padres cuyos hijos salen mal. Él conoce el infierno privado del niño o esposo abusado. Él sabe todas estas cosas personal e íntimamente porque las vivió en la experiencia de Getsemaní. Habiendo vivido personalmente una vida perfecta, eligió experimentar nuestras vidas imperfectas. En esa experiencia infinita de Getsemaní, el meridiano del tiempo, el centro de la eternidad,

“Dios no usa una varita mágica para simplemente agitar las cosas malas en la inexistencia. Los pecados que remite, remite haciéndolos suyos y sufriéndolos. El dolor y los dolores de cabeza que él alivia, alivia sufriéndolos él mismo. Estas cosas pueden ser compartidas y absorbidas, pero no pueden simplemente ser deseadas o rechazadas. Deben ser sufridas. Por lo tanto, le debemos no solo por nuestra limpieza espiritual del pecado, sino también por nuestras curaciones físicas, mentales y emocionales, porque él también ha sufrido estas enfermedades. Todo lo que la Caída puso mal, el Salvador en su expiación lo corrige. Todo es parte de su sacrificio infinito, de su don infinito ”(Believing Christ, 122–23).

El mismo Salvador testificó: "He vencido y pisado solo la prensa del vino, incluso la prensa del vino de la fiereza de la ira del Dios Todopoderoso" ( D. y C. 76: 107). Pisando y pisoteando en un lagar y manchando toda su vestimenta es simbólico de lo que hizo en Getsemaní; el enrojecimiento de las uvas en la prensa de vino ahora se comparó con el enrojecimiento de su sangre presionada por cada poro, simbólico de su torturoso sufrimiento por los dolores de todos los demás. Él exclama que el dolor exquisito fue causado por "la ferocidad de la ira de Dios Todopoderoso"; es decir, la ferocidad y la ira de la justicia que debe caer sobre todos los pecados; La justicia que exige el pago de todos los pecados ahora está satisfecha por el misericordioso Salvador que estuvo dispuesto, por amor, a sufrir personalmente la "fiereza de la ira de Dios Todopoderoso" en lugar de todas las almas penitentes que de otra manera tendrían que sufrir lo mismo. ( Mosíah 15: 9 ).

“El Hijo del Hombre ha descendido debajo de todos ellos” ( D. y C. 122: 8 ); estaba dispuesto a beber la copa más amarga para responder a los fines de todas las leyes de la eternidad. Y estaba dispuesto a hacerlo porque era la voluntad del Padre, y él amó y siempre obedeció a su Padre: "No como yo quiero, sino como tú quieres" ( Mateo 26:39 ). Jesús usó, según el relato de Marcos, el título más entrañable para quien lo envió: "Abba, padre" ( Marcos 14:36 ; Abba es el título arameo más íntimo, "Padre").

Lucas 22: 43–44 Satanás mismo vino a Jerusalén. En este momento crucial de la eternidad, ¿dónde habría estado el adversario más grande de los dioses, excepto allí, en Getsemaní, para sonreír sobre la angustia divina?

El élder James E. Talmage dice acerca de la presencia de Satanás en Getsemaní: "La agonía de Cristo en el jardín es insondable por la mente finita, tanto en cuanto a la intensidad como a la causa ... Él luchó y gimió bajo una carga como la de ningún otro ser que haya vivido en la tierra. Incluso podría concebir como sea posible. No fue el dolor físico, ni solo la angustia mental, lo que le hizo sufrir tal tortura como para producir una extrusión de sangre por cada poro; pero una agonía espiritual del alma como la que solo Dios podía experimentar ... En esa hora de angustia, Cristo se encontró y venció todos los horrores que Satanás, "el príncipe de este mundo" podría infligir "(Jesús, el Cristo, 568–69) . Si Satanás pudiera lograr que el Salvador se retirara de su sacrificio expiatorio, todo se perdería.

Pero en este momento tan terrible de la existencia eterna del Salvador, el Padre de este Hijo sufriente, sin duda, también habría estado cerca. Quizás muchos de los nobles y grandes estaban presentes, observando y sufriendo por el Hijo de Dios, pero también regocijándose por lo que significaba todo. Al menos un ángel del cielo pasó a la esfera mortal para fortalecer a Jesús. Algunos se han preguntado comprensiblemente si este mensajero podría ser Adán, involucrando así a los dos hombres clave en dos jardines que iniciaron los dos pilares del Plan: la Caída y la Expiación.

“Estando en una agonía, oró más fervientemente” (v. 44). Que ejemplo para sus seguidores en todas las edades. Se nos enseña a orar, a suplicar, a implorar, incluso a la importuna, y nuestro Exemplar no solo oró sino que oró con más fervor. Incluso más que en su nacimiento treinta y tres años antes, “esta noche se cumplen en ti las esperanzas y los temores de todos los años” (Himnos, 1985, n. 208). Esto fue lo más difícil que el Creador y el Redentor habían hecho. Por la inmensidad de todos los dolores y pecados que cubrió (el significado de la palabra hebrea traducida "expiación", kippur, significa "cubrir"), cubrió para siempre los pecados de todos los pecadores arrepentidos.

Debido a la increíble carga de esos pecados, "sudó como si fueran grandes gotas de sangre" (JST Lucas 22:44 ; véase también Mosíah 3: 7). Gerald Lund expuso este extraordinario detalle: "Debido a las palabras, 'por así decirlo', algunos comentaristas han tratado de explicar esto como un simple símil, diciendo que la agonía que estaba soportando hizo que él transpirara copiosamente, y a la luz de la luna Las gotas de sudor parecían ser gotas de sangre. Muchos otros [incluyendo a Lund] están totalmente en desacuerdo con esta sugerencia, viéndola como un intento de diluir y debilitar el significado del sacrificio expiatorio. En primer lugar, el "sudor sangriento" o la transpiración mezclada con la sangre no es un fenómeno desconocido. Hay casos registrados donde, bajo estrés severo, los vasos dentro del cuerpo se rompen y la sangre brota del cuerpo como gotas de sudor (por ejemplo, vea Clarke, 3: 257; Edersheim, Life and Times, págs. 846–47; Farrar , p. 577). Más al punto, La palabra griega que usa Lucas y que se traduce como "gotas" es trombos. Era un término médico antiguo y significa "una gota grande y espesa de sangre coagulada" (Vine, p. 341). No se utilizó para describir la transpiración normal. Incluso hoy en día, la trombosis es la condición donde hay coágulos de sangre dentro de las venas ”(Kingdom and the Crown, 3: 490–91). Por lo tanto, aunque Lucas usó la frase "por así decirlo", hubo literalmente grandes gotas de sangre que brotaban de cada poro del cuerpo de Jesús durante su agonía expiatoria, como lo atestiguan las palabras del propio Salvador: "[estos] sufrimientos me causaron , incluso Dios, el más grande de todos, a temblar debido al dolor, y a sangrar por cada poro "( la trombosis es la condición donde hay coágulos de sangre dentro de las venas ”(Kingdom and the Crown, 3: 490–91). Por lo tanto, aunque Lucas usó la frase "por así decirlo", hubo literalmente grandes gotas de sangre que brotaban de cada poro del cuerpo de Jesús durante su agonía expiatoria, como lo atestiguan las palabras del propio Salvador: "[estos] sufrimientos me causaron , incluso Dios, el más grande de todos, a temblar debido al dolor, y a sangrar por cada poro "( la trombosis es la condición donde hay coágulos de sangre dentro de las venas ”(Kingdom and the Crown, 3: 490–91). Por lo tanto, aunque Lucas usó la frase "por así decirlo", hubo literalmente grandes gotas de sangre que brotaban de cada poro del cuerpo de Jesús durante su agonía expiatoria, como lo atestiguan las palabras del propio Salvador: "[estos] sufrimientos me causaron , incluso Dios, el más grande de todos, a temblar debido al dolor, y a sangrar por cada poro "(D. y C. 19:18 ).

¿Sufrió Jesús por todos los pecados cometidos o sufrió solo por los que se arrepintieron? En realidad, la redención del Salvador fue un sacrificio cualitativo en lugar de cuantitativo, con la capacidad de cubrir todo pecado, cuando y donde sea. El élder Neal A. Maxwell escribió: “¡El peso acumulado de todos los pecados mortales, pasados, presentes y futuros, presionados sobre esa Alma perfecta, sin pecado y sensible! Todas nuestras debilidades y enfermedades también fueron, de alguna manera, parte de la terrible aritmética de la Expiación ... Su sufrimiento, como si fuera, la enormidad multiplicada por el infinito, evocó su último grito de alma en la cruz, y fue un grito de abandono. ”(Liahona, mayo de 1985, pág. 73).

Cuando el Salvador instituyó la ordenanza sacramental, dijo: "Esto es un recuerdo de mi sangre del nuevo testamento, que se derramó para todos los que creerán en mi nombre, para la remisión de sus pecados" (JST Mateo 26:24 ). Alma agrega: "Es el que viene a quitar los pecados del mundo, sí, los pecados de todo hombre que cree firmemente en su nombre" ( Alma 5:48 ; véase también Alma 19:13 ). Su sufrimiento paga por los pecados de "todos aquellos que tienen un corazón quebrantado y un espíritu contrito y para nadie más pueden ser respondidos los fines de la ley" ( 2 Nefi 2: 7 ). "El que se arrepienta y venga a mí ... a él lo recibiré ... por lo que he dado mi vida" ( 3 Nefi 9:22).). Y advierte: "Si no se arrepienten, deben sufrir como yo" ( D. y C. 19:17 ).

Lucas 22:45 Jesús encontró a sus amigos "durmiendo por el dolor". Frederic W. Farrar describió con elocuencia, en parte, cómo se deben haber sentido los apóstoles en este punto: "No podemos entrometernos demasiado en esta escena. Está envuelto en un halo y un misterio en el que no puede penetrar ningún paso. Nosotros, como lo contemplamos, somos como esos discípulos: nuestros sentidos están confundidos, nuestras percepciones no son claras. No podemos más que entrar en su asombro y dolor angustia. Medio despierto, medio oprimido con un peso irresistible de sueño turbulento ... fueron testigos tenues de una agonía inefable, mucho más profunda que cualquier cosa que pudieran comprender "(Vida de Cristo, 624).

JST Marcos 14: 36–38 José Smith agregó al texto de Marcos una nueva dimensión en la relación entre Jesús y sus apóstoles en Getsemaní. Cuando entraron en el jardín, “los discípulos comenzaron a sentirse asombrados, muy pesados y a quejarse en sus corazones, preguntándose si este sería el Mesías. Y Jesús, conociendo sus corazones, dijo a sus discípulos: Siéntense aquí, mientras yo oraré. Y tomó consigo a Pedro, a Jacobo ya Juan, y los reprendió.

En medio de todos estos eventos en rápido desarrollo, los apóstoles aparentemente estaban desconcertados y confundidos, incluso deprimidos, aún sin comprender qué tipo de Mesías era. ¿La entrada triunfal con la que podrían relacionarse, pero ahora esta charla de traición y crucifixión? ¿No entendieron el concepto de un Mesías sufriente? ¿Seguían operando bajo la noción de un liberador político? Estaban desgastados, drenados física y espiritualmente. Y se durmieron. ¿Cómo podrían dormir durante esta noche de torturante sufrimiento de su amado Líder? Terry B. Ball anotó: “En momentos de gran angustia emocional y dolor, el cuerpo humano a menudo se enfrenta al retirarse para dormir. Comprender la entrega de los discípulos al sueño como la reacción natural del cuerpo a la tristeza intensa nos ayuda a comprender la observación del Salvador cuando despertó a los discípulos dormidos:Mateo 26:41 ; véase también Marcos 14:38 ) ”(en Holzapfel y Wayment, From the Last Supper through the Resurrection, 154).

A pesar de que somos conscientes de las debilidades de los apóstoles, sin embargo, somos sabios al considerarlos con el mayor respeto y deferencia. Estos eran grandes hombres, entre los mejores de la tierra en ese o en cualquier otro momento de la historia. Eran testigos especiales. Habían renunciado a todo en busca del llamado de su Maestro para seguirlo. En algunos casos, habían consagrado de manera significativa: su tiempo, talentos y posesiones. Para cuando llegaron a Getsemaní aquella horrible noche, habían estado despiertos durante muchas horas seguidas y, sobre todo, eran mortales sujetos a todas las influencias y fragilidades de la mortalidad provocadas por la Caída.

Estos apóstoles también fueron líderes en transición. Nada como los eventos que estaban presenciando y participando había ocurrido antes, ni los eventos de los días finales de Jesús encontrarían ningún precedente en la historia de nuestro universo. Por lo tanto, debemos aumentar nuestra gratitud por la fuerza y el poder demostrados por el Quórum de los Doce originales de Jesús en lugar de tratar de multiplicar sus defectos.

TRAICIÓN DE JUDAS (EN GETSEMANÍ)

Mateo 26:47 –50; Marcos 14:43 –46; Lucas 22: 47-48; Juan 18: 2 – 3 Después de la agonía de Jesús en Getsemaní, una multitud formada por representantes y oficiales de los principales sacerdotes (policía del templo o levitas; ver Apéndice 4, 756), ancianos, “oficiales del templo” ( Lucas 22:52). ), y los soldados llegaron buscando su arresto. La palabra "banda" en Juan 18: 3se traduce de la palabra griega para "cohorte", una subdivisión del ejército romano (ver Apéndice 5, 759). Presumiblemente, el liderazgo romano en algún nivel fue puesto en servicio para ayudar con el arresto, aunque probablemente no estuvieron involucrados en la conspiración real para quitarle la vida a Jesús. Tener soldados romanos en el grupo habría dado a los líderes y conspiradores judíos el manto de los "asuntos oficiales" y el poder gubernamental para esconderse detrás.

A la cabeza de la parte que lo arrestó estaba Judas, quien besó profusamente a Jesús (de acuerdo con la forma enfática del verbo griego usado en Marcos 14:45 ), confundiendo enormemente las emociones del momento con una demostración falsa de afecto. H. Curtis Wright explicó: "El sentimiento de amor profundo en el beso del traidor es inherente a la preposición kata, que se compone del verbo" beso ". Esta forma compuesta se encuentra tanto en Mateo como en Marcos ... la forma resultante significa "besar apasionadamente, con calidez y ternura". El uso del tiempo aoristo por parte de Mateo y Mark también deja abierta la posibilidad de que los besos se hayan hecho más de una vez ”(Thing of Naught, 40).

El beso de la traición de Judas que horrorosa noche de jueves evoca una ironía emparejada por algunos otros episodios en las escrituras. Para los tiempos del Nuevo Testamento, un beso en público era un símbolo tanto de distinción como de elevación. Era una muestra de respeto con la que los alumnos o discípulos saludaban a sus grandes rabinos o maestros. Entre los cristianos, un beso fue una manifestación de hermandad y hermandad.

Cómo el beso de Judas debió haber picado al Salvador. Y cómo Judas debe haber sido sorprendido por la respuesta del Salvador: "Amigo, ¿a dónde vienes?" ( Mateo 26:50 ; énfasis agregado). La siguiente pregunta enfatiza la ironía del episodio: “¿Traicionarás al Hijo del hombre con un beso?” ( Lucas 22:48 ). ¿Podría haber una mayor acusación de culpabilidad en Judas que en la palabra simple amigo? ¿O podría haber habido una mayor expresión de decepción devastada que la pregunta del Salvador: Me traicionas con un beso?

LOS OFICIALES DE DETENCION EN EL ANOCHECER (EN GETSEMANÍ)

Juan 18: 4 –9 Juan es el único escritor del Evangelio que registró un detalle curioso que involucró a la cohorte y al capitán o tribuno que vino a arrestar a Jesús ( Juan 18:12). El Salvador les preguntó directamente: "¿A quién buscáis?" Ellos respondieron: "Jesús de Nazaret". Él les dijo: "Yo soy él", y en lugar de detenerlo, se retiraron un poco y cayeron al suelo. No se da la razón de tal comportamiento extraño: miedo, temor, respeto o sospecha de traición. Una segunda vez que ocurrió el intercambio: “¿A quién buscáis?” “Jesús de Nazaret”. “Te he dicho que soy él”. Luego, por preocupación por la seguridad de sus amigos apóstoles, declaró que los otros con a él se le debe permitir "seguir su camino". Por lo tanto, en otro sentido, la escritura se cumplió: "De los que me diste, no perdí ninguno" (v. 9; véase también Juan 17:12 ; cf. 3 Nefi 27:30 ).

PEDRO DEFIENDE A JESÚS CON UNA ESPADA (EN GETSEMANÍ)

Mateo 26:51 –54; Marcos 14:47 ; Lucas 22:49 –51; Juan 18: 10-11. Cuando se conoció la intención de la mafia, Pedro dio un paso adelante, agitó su espada y cortó la oreja del siervo del sumo sacerdote (lo que implica directamente al sumo sacerdote en el arresto). ¿Qué estaba haciendo Pedro con una espada? En el tiempo de la Pascua, muchas decenas de miles de personas acudían a Jerusalén, más de lo que podían alojarse dentro de los muros. Multitudes de peregrinos habrían acampado lo más cerca posible de la ciudad. En la oscuridad de la noche, una espada puede ofrecer algo de seguridad. Cuando la fiesta de arresto llegó con "linternas y antorchas y armas" ( Juan 18: 3 ), algunos discípulos se aventuraron: "¿Debemos herir con la espada?" ( Lucas 22:49), posiblemente con la intención de defenderse o aún esperando que Jesús asuma el papel popular del Mesías como el que derrocaría a sus adversarios y establecería un nuevo reino judío glorioso (cf. Lucas 24:21 ; Hechos 1: 6 ).

Jesús respondió: "Dejadlo hasta ahora" ( Lucas 22:51 ), diciendo, en efecto, eso es suficiente. No nos resistamos más. No obstruyamos lo que debe suceder ahora. "La copa que me dio mi Padre, ¿no la beberé?" ( Juan 18:11 ). Cuando Jesús se presentó a sus discípulos en la antigua América poco tiempo después, proclamó: "He bebido de esa copa amarga que el Padre me ha dado, y he glorificado al Padre al tomar sobre mí los pecados del mundo, en el cual he sufrido la voluntad del Padre en todas las cosas desde el principio. "Al escuchar ese testimonio, la escritura dice," toda la multitud cayó a la tierra "por reverencia y temor por su Salvador ( 3 Nefi 11:11). –12).

Pedro habiendo cortado la oreja del siervo del sumo sacerdote, cuyo nombre era Malco, Jesús lo sanó. Posiblemente Juan conocía al hombre, ya que Juan estaba familiarizado con el sumo sacerdote ( Juan 18:15 ). Es asombroso que una demostración tan milagrosa no haya hecho que la gente interrumpa el arresto y descubra más sobre el Hombre que algunos consideraron como el Mesías.

Jesús le dijo a Pedro que guardara su espada, enfatizando la sumisión voluntaria de Jesús a lo que vendría, "porque todos los que tomen la espada, perecerán a la espada" ( Mateo 26:52 ). Jesús habría aprendido esa verdad al crecer en Nazaret, dominando el valle de Jezreel, uno de los campos de batalla más grandes de la historia. Si fuera necesario resistir esta parodia de justicia, Jesús podría haber pedido al Padre más de doce legiones de ángeles ( Mateo 26:53).). Teniendo en cuenta que en aquellos días una legión era de seis mil (ver Apéndice 5, 760), más de setenta y dos mil ángeles de las huestes del cielo podrían haber sido llamados para detener el avance de esta banda de enemigos. Pero, como Jesús señaló con frecuencia, las escrituras deben cumplirse. Él había sabido desde el principio lo que debía ser, y había pactado con el Padre llevar a cabo todo el proceso. “Es un deber para el gran Creador que él mismo se someta al hombre en la carne, y muera por todos los hombres, para que todos los hombres se sometan a él” ( 2 Nefi 9: 5 ).

DISCIPULOS FLEE (DESDE GETSEMANÍ)

Mateo 26:56 ; Marcos 14:50. Los discípulos abandonaron a Jesús y huyeron, pero no todos, porque como veremos (en Mateo 26:58 ), Pedro y Juan se quedaron cerca para presenciar las últimas horas, lo más cerca posible sin ser detenidos.

JESÚS ARRESTADO (EN GETSEMANÍ)

Mateo 26:55 –57; Marcos 14:46 –52; Lucas 22:52 –54; Juan 18:12 Aunque Jesús se sometió voluntariamente a las injusticias e indignidades, sí expresó un agudo recordatorio de sus derechos según la ley: "¿Salís en contra de un ladrón con espadas y duelas [plural de personal] para llevarme ? ”( Mateo 26:55 ). Una de las muchas ilegalidades en el tratamiento de Jesús, según la ley judía, fue su arresto por la noche. "Me senté diariamente con ustedes enseñando en el templo, y no me prendieron " ( Mateo 26:56). Pero una vez más, todas las profecías deben cumplirse. Se sabía de antemano que las propias leyes de los judíos, las leyes que Jehová (este mismo Jesús) había dado siglos antes, serían ignoradas y violadas. Porque, Lucas agrega, “esta es tu hora y el poder de las tinieblas” ( Lucas 22:53 ).

Marcos 14:51 –52 Sólo Mark registra un curioso incidente en el momento de la detención de Jesús: la parte que lo arrestó se apoderó de un joven discípulo (JST Marcos 14:57 ) envuelto solo en una sábana de lino, y el joven dejó caer la sábana y huyó desnudo. demostrando que los discípulos de Jesús también estaban en peligro de sus vidas. Algunos eruditos del texto del Nuevo Testamento creen que el joven de quien escribió el escritor del Evangelio era el mismo Marcos.

William Lane señaló: “Normalmente, la prenda exterior estaba hecha de lana. La fina prenda de lino dejada en manos de un guardia indica que el joven era de una familia adinerada, mientras que la ausencia de una prenda interior sugiere que se había vestido apresuradamente para acompañar a Jesús. Varios Padres de la Iglesia conjeturaron que el joven era el mismo Marcos, que se sabe que residía en Jerusalén ( Hechos 12:12 ) y en cuya casa, celebrada por tradición, Jesús celebró la comida pascual "(Evangelio según a Marcos, 527).

AUDIENCIA ANTE LOS SACERDOTES JEFES (EN EL PALACIO DE CAIFAS)

Mateo 26:57 –68; Marcos 14:53 –65; Lucas 22:54 ; Juan 18:13 –14, 19–24 Jesús fue llevado primero a Anás, suegro de Caifás. Annas había servido como sumo sacerdote del establecimiento judío ortodoxo, y Caifás ahora se desempeñaba en esa posición (ver comentario en Mateo 26: 3–5). (No sabemos exactamente dónde vivía en la ciudad el ex sumo sacerdote o el actual sumo sacerdote, aunque tenemos una idea general). Por lo tanto, la redacción en plural del encabezado de esta sección: "Audiencia ante los principales sacerdotes". Jesús sufriría a través de una audiencia, o prueba de algún tipo, a manos de al menos estos dos de los principales sacerdotes. En realidad, solo había un sumo sacerdote oficial, pero aunque los romanos habían despedido a varios anteriores, los antecesores de Caifás, por cortesía del gobierno romano, podían retener el título, por lo que ahora había varios sumos sacerdotes principales (ver Apéndice 4). , 745).

Los sitios probables de la Última Cena y el palacio de Caifás (complejo del

palacio, a la izquierda de la estructura piramidal) estaban en la sección

suroeste de Jerusalén, como se ve en la Ciudad Modelo, Jerusalén

De pie ante los principales sacerdotes, Jesús estaba en una condición física terrible. Para entonces, el Salvador ya había estado despierto todo un día y una noche. Había experimentado la sangrienta agonía en Getsemaní y se había visto obligado a cruzar el valle de Kidron, marchando por su empinada ladera occidental hasta la residencia del sumo sacerdote en la colina occidental de Jerusalén, donde vivían los ricos y poderosos. Pasos de piedra antiguos todavía marcan el camino probable. Jesús se puso delante de los líderes judíos en vestiduras sangrientas Sufría de un trauma emocional y mental severo, pérdida de sangre, shock causado por la pérdida de líquidos de su cuerpo y escalofríos por el frío aire de la noche que pasaba sobre su cuerpo húmedo (sangre mezclada con sudor). Tal angustia fisiológica habría causado el colapso en la mayoría de los mortales,

En el palacio del sumo sacerdote, algunos escribas y ancianos, miembros del "consejo" ( Mateo 26:59), el Sanedrín (griego, sinedión, literalmente "sentados juntos", ver Apéndice 4, 753), se reunieron en la noche —Que era ilegal según su propia ley. Indudablemente, no se invitó a Nicodemo, a José de Arimatea, ni a ningún otro que tuviera la más mínima inclinación espiritual hacia Jesús, a participar en la burla de la justicia.

Estos líderes de los judíos ya habían juzgado, condenado y sentenciado a muerte a Jesús en sus mentes. Para tener alguna "evidencia" para su veredicto, en realidad buscaron, dice la escritura, "testigos falsos" ( Mateo 26:59 ). A pesar de que trajeron "muchos testigos falsos" (v. 60), no hubo coherencia en su testimonio. Por fin llegaron dos falsos testigos que pudieron ponerse de acuerdo en algo. Afirmaron que Jesús había declarado: “Puedo destruir el templo de Dios y edificarlo en tres días” ( Mateo 26:61 ). Por supuesto, Jesús no había dicho eso en absoluto. Él había profetizado (como se registra en Juan 2:19 ) que ellos, ciertos judíos, destruirían su templo (su cuerpo), y luego lo levantaría de nuevo, al tercer día. Eran los destructores; él era el restaurador

El sumo sacerdote, con creciente ira y disgusto, exigió: “¿No respondes nada? ¿Qué es lo que éstos testifican contra ti? ”( Mateo 26:62 ).

Para estar seguro, no había nada que responder. Ningún testimonio consistente o válido había sido presentado en su contra. Jesús permaneció en silencio (véase Isaías 53: 7 ; Mosíah 14: 7 ; 15: 6).

Entonces Caifás le ordenó con vehemencia, o lo acusó, bajo juramento (lo cual, una vez más, era impropio según la tradición judía; un prisionero solo debía declarar voluntariamente): "Te conjuro por el Dios vivo, que nos digas si eres el Cristo, el Hijo de Dios ”( Mateo 26:63 ). Ahora salieron las verdaderas acusaciones. Estos líderes judíos querían escuchar de sus propios labios si él o no afirmaba ser el Ungido (el Mesías) y el Hijo de Dios.

La adulación de Caifás estaba en el nombre del Dios viviente, por lo que no debería haber sido demasiado difícil para que Jesús respondiera, porque él mismo era ese mismo Dios, el gran Jehová. Marcos registró la respuesta afirmativa de Jesús: "Yo soy" ( Marcos 14:62 ), un testimonio inequívoco no solo de los Sanedristas, sino también de algunos eruditos y escépticos de hoy: Jesús fue y es el Cristo, el Mesías, y él es ... por su propia aclamación, literalmente el Hijo de Dios.

Para enfatizar su posición, Jesús agregó: "Y veréis al Hijo del hombre sentado a la diestra del poder, y viniendo en las nubes del cielo" ( Marcos 14:62 ).

Al escuchar eso, Caifás rasgó (rasgó) su ropa como un signo de su total repugnancia y furia (algo más que estaba estrictamente prohibido por la ley mosaica: "el sumo sacerdote ... no descubrirá su cabeza, ni rasgará su ropa"; Levítico 21: 10 ).

Caifás acusó a Jesús de blasfemia. Estos líderes intentaban condenar a Jehová por blasfemia contra Jehová, los que decían adorarlo y adorarlo. Así que los jueces en Sión concluyeron que era digno de muerte, y que la única evidencia que tenían era su propio reconocimiento, también ilegal ante los ojos de su ley. Todos los compañeros del sumo sacerdote estuvieron de acuerdo en que Jesús era culpable como acusado (una decisión unánime también era ilegal), y comenzaron a escupir, golpear (golpear), abofetear y burlarse del hombre más gentil, amable y sagrado que había caminado su tierra y agraciaron sus aposentos.

El relato de Juan agrega algunos detalles más del intercambio entre Jesús y Caifás. Caifás es el que había aconsejado que era necesario que un hombre muriera por la gente (ver comentario en Juan 11:47 –53). Al ser interrogado acerca de sus discípulos y su doctrina, el gran Sumo Sacerdote respondió a este sumo sacerdote temporal: “Hablé abiertamente al mundo; Siempre enseñé en la sinagoga y en el templo, donde los judíos siempre recurren; y en secreto no he dicho nada [ciertamente nada sedicioso o criminal]. ¿Por qué me preguntas? Pregúnteles a los que me oyeron qué les he dicho: he aquí que ellos saben lo que dije ”( Juan 18:20).–21). Cuando Jesús fue golpeado por uno del Sanedrín, una vez más reiteró sus derechos bajo la ley: "Si he hablado mal, da testimonio del mal: pero si está bien, ¿por qué me golpeas?" ( Juan 18: 22-23). ). Jesús vivió los principios que enseñó; Aquí vemos su gentileza bajo provocación. Seguramente había vencido al mundo.

Gerald N. Lund resume las indignidades e indignaciones que Jesús soportó pacientemente: “Qué fácil hubiera sido para el que expulsó a los demonios desterrar al sumo sacerdote arrogante. Qué elemental para alguien que soltó las lenguas de los mudos para detener las lenguas de los falsos testigos. Sin embargo, el que creó mundos y galaxias se quedó mudo ante sus mortales acusadores. El que calmó los vientos y las fuertes olas del mar de Galilea no calmó los gritos tormentosos de '¡Crucifícalo! ¡Crucifícalo! El que había escapado ileso de la multitud enojada en Nazaret ( Lucas 4:29 - 30) se enfrentó a la pequeña banda de soldados que lo arrestaban con un simple "Yo soy él". ( Juan 18: 5.) El asombroso e infinito poder a su disposición no se desató para evitar el menor dolor, la más pequeña incomodidad "(Liahona, julio de 1975, 31).

Sería bueno en este punto identificar a los conspiradores religiosos contra Jesús por quienes realmente eran. H. Curtis Wright explica que "debemos estar en desacuerdo ... con la mayoría de los escritores cristianos que han descrito a los líderes de los judíos como matones y delincuentes, sinvergüenzas y rufianes, pícaros y sinvergüenzas, panes y villanos, y guardias negras y hombres de las carreteras de los más profundos, tono más oscuro. Eso, me temo, realmente es ... una gran distorsión de la verdad. Eran criminales bien, pero de una pieza muy diferente. No tenían ningún uso para el lado sórdido del crimen, y hicieron campaña implacablemente contra él ... ¡no les gustaba la oscuridad ni la suciedad! Se mudaron a los estratos superiores de la alta sociedad judía y vivían en las mejores secciones de Jerusalén. Y se bañaban todos los días. Habitaban en la ionosfera del club de campo de los "callejones de terciopelo" de la ciudad, donde respiraban el aire enrarecido de piedad religiosa e integridad irreprochable ... Llevaban ... el manto de respetabilidad y confianza pública, y el manto de altos cargos oficiales. Y además de eso, fueron excepcionalmente bien educados. Estaban llenos de charlas sobre la búsqueda de la verdad y los males de la ignorancia. Pero mientras tanto, fueron eficientemente sobre su negocio sin ser notados por el público en general. También operaron a plena luz del día, a plena vista de la ley ... Intentaron interpretar y controlar el código legal, pero siempre se mantuvieron dentro de sus límites, ya que eran ante todo ciudadanos respetables e irreprochables. ... Llevaban ... el manto de la respetabilidad y la confianza pública, y el manto de altos cargos oficiales. Y además de eso, fueron excepcionalmente bien educados. Estaban llenos de charlas sobre la búsqueda de la verdad y los males de la ignorancia. Pero mientras tanto, fueron eficientemente sobre su negocio sin ser notados por el público en general. También operaron a plena luz del día, a plena vista de la ley ... Intentaron interpretar y controlar el código legal, pero siempre se mantuvieron dentro de sus límites, ya que eran ante todo ciudadanos respetables e irreprochables. ... Llevaban ... el manto de la respetabilidad y la confianza pública, y el manto de altos cargos oficiales. Y además de eso, fueron excepcionalmente bien educados. Estaban llenos de charlas sobre la búsqueda de la verdad y los males de la ignorancia. Pero mientras tanto, fueron eficientemente sobre su negocio sin ser notados por el público en general. También operaron a plena luz del día, a plena vista de la ley ... Intentaron interpretar y controlar el código legal, pero siempre se mantuvieron dentro de sus límites, ya que eran ante todo ciudadanos respetables e irreprochables. Pero mientras tanto, fueron eficientemente sobre su negocio sin ser notados por el público en general. También operaron a plena luz del día, a plena vista de la ley ... Intentaron interpretar y controlar el código legal, pero siempre se mantuvieron dentro de sus límites, ya que eran ante todo ciudadanos respetables e irreprochables. Pero mientras tanto, fueron eficientemente sobre su negocio sin ser notados por el público en general. También operaron a plena luz del día, a plena vista de la ley ... Intentaron interpretar y controlar el código legal, pero siempre se mantuvieron dentro de sus límites, ya que eran ante todo ciudadanos respetables e irreprochables.

"La maldad espiritual siempre ha tenido una manera de terminar en lugares altos ... La trama en contra de Jesús ... fue instigada por la planificación calmada y razonada de los hombres con cabezas frías, quienes se reunieron en secreto y acordaron entre sí para formar un pacto, y 'Tomaron consejo juntos para matarlo'. Se reunieron en la lujosa ciudad de Caifás, el sumo sacerdote, y se sentaron juntos en la mansión palaciega donde "consultaron para que pudieran tomar a Jesús por sutileza y matarlo". Fue una conspiración en el peor sentido del término, y los perpetradores fueron la élite de Jerusalén, los impecablemente reputados 'hombres de negocios', los 'ciudadanos sólidos', los 'principales sacerdotes, los escribas y los ancianos de la gente.' ... Durante esa reunión, las mentes criminales más finas del mundo estaban trabajando ... En unos pocos días [Jesús] estaría muerto, legal y legalmente ejecutados. Sería la víctima, no de capuchas y estafadores, sino de conspiradores profesionales, y sus faldas serían "limpias", ya que solo eran ciudadanos airados, que hacían campaña en nombre de la justicia y la virtud cívica e insistían en la protección de sus ¡derechos! ”(Thing of Naught, 9–10, 12–13).

LA NEGACIÓN DE Pedro (EN EL PALACIO DE CAIFAS)

Mateo 26:69 –75; Marcos 14:66 –72; Lucas 22:55 –62; Juan 18:15 – 18, 25–27 La Pascua se celebra cada año al final del invierno, en el momento de la resurrección de todo el mundo floral, la temporada de renovación que llamamos primavera. Los días de la Pascua pueden ser agradables y cálidos, pero las noches pueden ser aún más escalofriantes. Esta última semana mortal de Jesús en Jerusalén fue durante la Pascua. Hacía fresco en la noche en el Jardín de Getsemaní; El palacio de Caifás estaba frío. “Allí estaban los criados y los oficiales, que habían hecho un fuego de carbones; porque hacía frío, y se calentaron, y Pedro estuvo con ellos y se calentó a sí mismo ”( Juan 18:18 ).

La negación de Peter, por Carl Heinrich Bloch

En el palacio, algunos miembros del Sanedrín se reunieron ilegalmente para el "juicio" de Jesús. La ley judía prohibió que un tribunal se sentara por la noche y antes del día de preparación para el alto Día Santo. En el porche, o patio con columnas, de este palacio ( Mateo 26:71 ), Pedro negó conocer a Jesús mientras se calentaba en un incendio durante las primeras horas de la mañana.

El discurso de los galileos era aparentemente distinto del de sus compatriotas. La joven acusó a Pedro: "Seguramente eres uno de ellos; porque eres galileo, y hablas en voz alta" ( Marcos 14:70 ). Mateo agrega: “Seguramente tú también eres uno de ellos; porque tu discurso te desconcierta [griego, 'te revela'] ”( Mateo 26:73 ).

Mateo registró que cuando identificaron a Pedro como discípulo, "entonces comenzó a maldecir y a jurar, diciendo: No conozco al hombre". E inmediatamente la tripulación del gallo. Y Pedro se acordó de la palabra de Jesús, que le dijo: Antes que cante el gallo, me negarás tres veces. Y salió, y lloró amargamente ”( Mateo 26: 74–75).

Durante la terrorífica oscuridad de esa noche trágica, antes de la primera llamada de la mañana, Pedro el Peñón sería aplastado amargamente por el sufrimiento de Jesús que no pudo evitar aliviar. Hay al menos dos perspectivas diferentes que podemos usar para ver la negación de Pedro de Pedro.

Una posibilidad es que Pedro rechazó su relación con Jesús porque Jesús le indicó que hiciera exactamente eso. Suponer que tal negación se basó en la cobardía o la debilidad es contrario a cualquier otro ejemplo de la personalidad y los motivos de Pedro que se mencionan en las Escrituras. En todos los demás casos, Pedro actuó con valentía, incluso de manera impetuosa, en su respaldo y protección de Cristo. De hecho, estaba listo para matar para garantizar la seguridad de su Maestro un poco antes en Getsemaní.

Es posible leer el texto de la declaración del Salvador a Pedro sobre la próxima negación de este último como un comando de instrucción en lugar de como una predicción. En otras palabras, se le puede haber dicho a Pedro que niegue estar asociado con el Salvador. Esa parece ser la línea de razonamiento seguida por el élder Spencer W. Kimball en un magnífico discurso en la Universidad Brigham Young titulado Peter, My Brother. El élder Bruce C. Hafen escribió: “Considere ... el caso de Pedro la noche en que negó cualquier conocimiento de su Maestro tres veces seguidas. Por lo general, consideramos a Pedro como un debilucho cuyo compromiso no fue lo suficientemente fuerte como para hacer que se levantara en defensa del Salvador. Pero una vez escuché al presidente Spencer W. Kimball ofrecer una interpretación alternativa del comportamiento de Peter. En una charla a una audiencia de BYU en 1971, el presidente Kimball, luego, un miembro del Consejo de los Doce, dijo que la declaración del Salvador de que Pedro lo negaría tres veces antes de que el gallo cantara podría haber sido una petición a Peter, no una predicción. Jesús podría haber estado instruyendo a su principal apóstol a negar cualquier asociación con él para asegurar un liderazgo sólido para la Iglesia después de la crucifixión.

“Como lo preguntó el presidente Kimball en su discurso, ¿quién podría dudar de la disposición de Pedro para ponerse de pie y ser contado? Piense en su audacia al golpear la oreja del guardia con su espada cuando el Salvador fue arrestado en Getsemaní. El presidente Kimball no ofreció su opinión como la única interpretación, pero sí sugirió que hay suficiente justificación para que sea considerada. Entonces, ¿cuál es la respuesta? ¿Fue Pedro un cobarde, o fue tan crucial para la supervivencia de la Iglesia que se le prohibió arriesgar su vida? No estamos seguros. Las Escrituras no nos proporcionan suficiente información sobre la motivación de Pedro para aclarar la ambigüedad ”(Believing Heart, 57– 58).

Lucas 22:61 registra que "el Señor se volvió y miró a Pedro", y Pedro recordó lo que Jesús le había profetizado u ordenado que hiciera. Luego, la escritura señala que "Pedro salió y lloró amargamente" (v. 62). ¿Por qué el apóstol mayor salía y lloraba amargamente si obedecía una instrucción del Señor? La respuesta es: porque simplemente no estaba en la constitución de Pedro, como leemos en todos los demás lugares de los Evangelios, para evitar cualquier cosa, por temor o cobardía. Es comprensible que salga y llore lágrimas amargas por ser impotente para ayudar a su amigo más querido.

Otra visión de la negación de Pedro por parte de Pedro es que Pedro, de hecho, sucumbió a la debilidad y no reconoció su relación con Jesús. El élder Kimball explicó: “Si admitimos que fue cobarde y negó al Señor a través de la timidez, todavía podemos encontrar una gran lección. ¿Alguien ha superado más completamente el egoísmo y la debilidad de los mortales? ¿Alguien se ha arrepentido más sinceramente? Pedro ha sido acusado de ser áspero, indiscreto, impetuoso y temeroso. Si todo esto fuera cierto, entonces todavía preguntamos: ¿Ha triunfado algún hombre más completamente sobre sus debilidades? ”(Enseñanzas de Spencer W. Kimball, 471).

Durante el curso de su ministerio, el Salvador tuvo que reprender a Pedro varias veces por su falta de comprensión y visión. A pesar del fuerte compromiso de Pedro (que ha sacrificado todo para seguir a su Señor) y su testimonio enfático expresado en varias ocasiones, Pedro aún no había recibido el don del Espíritu Santo, que fortalecería y daría profundidad y audacia a ese testimonio en meses y años. ven. ¿Podemos permitir que Pedro, como Moisés, José Smith y muchos otros nobles y grandes, crezca en fe y convicción? José Smith cometió un grave error, por ejemplo, al manejar las 116 páginas del manuscrito, pero superó ese error, fue perdonado y siguió adelante. ¿Y no podemos aprender de este gran líder, Peter, y beneficiarnos de su espléndido ejemplo de elevarse por encima de sus fallas y defectos humanos?

El presidente Gordon B. Hinckley continuó con esta visión de la negación de Jesús por parte de Pedro y su posterior ascenso a la grandeza:

“Mi corazón está con Pedro. Muchos de nosotros somos muy parecidos a él. Prometemos nuestra lealtad; Afirmamos nuestra determinación de ser de buen coraje; Declaramos, a veces incluso públicamente, que, de acuerdo con lo que hagamos, haremos lo correcto, que defenderemos la causa correcta, que seremos fieles a nosotros mismos y a los demás.

“Entonces las presiones comienzan a construirse. A veces estas son presiones sociales. A veces son apetitos personales. A veces son falsas ambiciones. Hay un debilitamiento de la voluntad. Hay un ablandamiento de la disciplina. Hay capitulación. Y luego está el remordimiento, seguido por la auto-acusación y las amargas lágrimas de arrepentimiento ...

"Si hay personas en toda la Iglesia que por palabra o acto han negado la fe, les pido que obtengan consuelo y resolución del ejemplo de Pedro, quien, aunque él caminó diariamente con Jesús, en una hora de extremidad negada momentáneamente. el Señor ... Pero él se levantó por encima de esto y se convirtió en un poderoso defensor y un poderoso defensor. Así también, hay una manera para que cualquier persona se dé la vuelta y agregue su fuerza y fe a la fuerza y la fe de otros en la construcción del reino de Dios "(Liahona, marzo de 1995, 2–4, 6).

Juan agrega una nota curiosa a su cuenta de la comparecencia de Jesús ante el Sanedrín, que él mismo "fue conocido al sumo sacerdote, y entró con Jesús en el palacio" ( Juan 18:15 ). Pedro, que también estaba siguiendo a Jesús, se quedó parado afuera de la puerta. "Luego salió el otro discípulo, que era conocido al sumo sacerdote, y le habló a la que guardaba la puerta y trajo a Pedro" ( Juan 18:16 ), lo que nos permite preguntarnos todavía qué tipo de relación o conocido Caifás y Juan tenía Algún día sabremos más.

SOLDADOS TORTURAN A JESUS (EN EL PALACIO DE CAIFAS)

Lucas 22:63 -65 Algunos de los agentes que lo detuvieron vendaron los ojos a Jesús y hace deporte de él, se burlaban, desafiando a él para identificar cuál de ellos le había golpeado. Mientras que el mismo Jesús fue acusado de blasfemia, Lucas señala que las cosas groseras que decían los oficiales en el palacio eran las verdaderas expresiones blasfemas.

A LA MAÑANA SIGUIENTE (EN JERUSALEN, ¿EN EL PALACIO DE CAÍFAS?)

Mateo 27: 1 ; Marcos 15: 1 ; Lucas 22:66 ; Juan 18:28 Los principales sacerdotes, ancianos y escribas, miembros del concilio, el Sanedrín, se reunieron en las primeras horas de la mañana para consultarse entre sí sobre cómo entregarían a Jesús a las autoridades romanas para la pena capital.

AUDIENCIA ANTES DE CAIFÁS (EN JERUSALEN, ¿EN EL PALACIO DE CAIFÁS ?)

Mateo 27: 1 ; Marcos 15: 1 ; Lucas 22:66 –71; Juan 18:24 , 28 Ahora somos testigos de una representación repetida del drama representado con Jesús en el centro del escenario y los líderes hipócritas de los judíos procesando y persiguiendo. (Para la escena anterior, vea el comentario en Mateo 26:57 –68.) En el relato de Luke, el diálogo se desarrolla de la siguiente manera:

“¿Eres tú el Cristo? Dinos."

“Si te lo digo, no creerás… ni me dejarás ir. En lo sucesivo, el Hijo del hombre se sentará a la diestra del poder de Dios [el Padre] ”.

“¿Entonces eres tú el Hijo de Dios?”

“Dices que lo soy”. En otras palabras, sí, lo soy.

"¿Qué necesitamos más testigos? porque nosotros mismos hemos oído hablar de su propia boca ".

AUDIENCIA ANTE PILATO (EN JERUSALÉN, ¿?)

Mateo 27: 2 , 11–14; Marcos 15: 1 –5; Lucas 23: 1 –6; Juan 18: 28– 38. En la esquina noroeste del Monte del Templo se alzaba la enorme sede gubernamental y militar llamada la Fortaleza Antonia, construida por los hasmonianos y reconstruida y fortificada por Herodes el Grande y que lleva el nombre de Marco Antonio. La fortaleza fue llamada en el Nuevo Testamento el Pretorio ( Marcos 15:16), que es un término en latín para el palacio con su sala de audiencias a la que el gobernador romano acudió para realizar negocios públicos. También se llamaba la "sala del juicio". "Era temprano; y ellos mismos [los acusadores de Jesús] no fueron a la sala del juicio, para que no fueran contaminados; pero para que coman la Pascua ”. Los líderes judíos no querían contaminarse estando en presencia de paganos (romanos) justo antes de la Pascua, pero ansiaban sangre inocente (incluso sangre judía) ( Juan 18:28 ; véase también 18:33; 19: 9; Hechos 23:35 ).

Fortaleza de Antonia, como se ve en la Ciudad Modelo, Jerusalén

La audiencia de Jesús ante el gobernador romano Poncio Pilato quizás tuvo lugar , en la sala del juicio, en lo que Juan llamó "el pavimento, pero en hebreo, Gabbatha" ( Juan 19:13). El hebreo (o arameo) Gabbatha es equivalente al litostrotón griego, es decir, el patio de piedra de la sala de juicio. Bajo el Convento de las Hermanas de Sión de hoy se pueden ver algunas grandes piedras romanas de la época de Adriana Capitolias, casi un siglo después de Jesús, pero similar a lo que probablemente existió en la antigua fortaleza de Herodes. En la misma sala del juicio estaba el tribunal de Pilato (griego, bema), una plataforma elevada que se asemeja a un trono donde el gobernador se sentó en el juicio. "Cuando Pilato oyó eso, dijo que sacó a Jesús y se sentó en el tribunal" ( Juan 19:13).; Para más información sobre Poncio Pilato, ver Apéndice 2, 731; véase también Galbraith, Ogden y Skinner, Jerusalén, la Ciudad Eterna, 156–57).
